'-------------------------------------------------------'
'-------------------------------------------------------'

大人への階段　　乱れる性と心酔する少女達
ちんたろー
！18禁要素を含みます。本作品は18歳未満の方が閲覧してはいけません！
タテ書き小説ネット[R18指定] Byナイトランタン
https://pdfnovels.net/
1
注意事項
登校初日、女の子から厳しい洗礼を受けてしまう将斗。性知識の浅
中学校へ進学する。
１２歳になった数少ない男子である田中将斗は
０年になる世界。
　生まれてくる子供の９割が女性という現象が発生して、今年で２
【あらすじ】
　ちんたろー
【作者名】
　Ｎ８２１８ＦＨ
【Ｎコード】
　大人への階段　　乱れる性と心酔する少女達
【小説タイトル】
説の紹介や個人用途での印刷および保存はご自由にどうぞ。
る形で転載、改変、再配布、販売することを一切禁止致します。小
は当社に無断でこのＰＤＦファイル及び小説を、引用の範囲を超え
　この小説の著作権は小説の作者にあります。そのため、作者また
説ネット」のシステムが自動的にＰＤＦ化させたものです。
ベルズ」「ミッドナイトノベルズ」で掲載中の小説を「タテ書き小
 このＰＤＦファイルは「ノクターンノベルズ」「ムーンライトノ
2
化し、彼女の身体はもちろん、精神を壊してゆくのだった。
 彼女の前では優しい彼だったが、心に芽生えた悪鬼は徐々に巨大
放課後や週末は彼女との甘い恋愛に青春を謳歌する。
規則で授業中は付き添い達と時間を共にしなければならない彼だが、
ル。
気づいた頃には、彼の率いる付き添いは２匹の奴隷と自称オナホー
になっていく。
かった少年は多くの少女達と交わることで、偏った性癖を持つよう
3
幼馴染
僕のあそこは感覚がなくなってきた。
「ぐぽっ、ぐぽっ」おねぇさんはフェラ の速度を増した、もう、
だろう。僕のあそこが激しく脈打つのが止まらない。
上下に動かしながらも、目線は僕から外さない。なんてエッチ光景
ちんこを口から出し入れし始めた。「くちゅっ、くちゅっ」と首を
すると、おねぇさんはちんこを咥えたまま、首を縦に１度振ると、
ぇさんに問いかける。「大丈夫？」
ねぇさんの唇は限界まで広げられ、苦しそうだ。心配した僕はおね
僕のあそこを暖かいおねぇさんの喉が包む感覚が伝わってくる。お
さらに「ぐぽっ」と喉深くまで僕の大きなちんこを咥えてしまう。
おねぇさんは嬉しそうにこちらに笑顔を見せると、舌の動きを止め、
す舌技に僕は我慢できずに声を出してしまう。
 「あぁっ、あぁっ、気持ちいいです」おねぇさんの激しく舐め回
をし始める。
おねぇさんは僕のを「ぱくっ」とあっさり咥え、ローリングフェラ
こんなの咥えたら、おねぇさんのお口、壊れちゃう」そう言うと、
「うん??将斗くんのおちんちん、ちゅぱ、すっごくおっきいね。
を弄びながら、上目遣いでこちらをみつめて迫ってくる。
んこをペロペロ舐めはじめた。おねぇさんは大きな口で僕のちんこ
ういうと、僕の中学校の制服ズボンを引き下げると、２０㎝極太ち
黒髪ロングでメイド服を着た２０歳くらいの巨乳お姉さんは僕にそ
「ねぇ、将斗くん。私の中に早く、ちょうだい」
4
んの声で目を覚ました僕は、慌ててベッドから飛び出ると、真新し
「将斗、起きなさい。みんな、あなたのことを待ってるわよ」母さ
「将斗ーまさとー？」 部屋の外から母さんが呼ぶ声が聞こえる。
「あぁ、あぁーきもちいいいー」
かった。
と導く。必死に我慢しようとするが、湧き上がる欲求に僕は勝てな
さんの腰振りだが、その動きは激しさを増し、僕のペニスを限界へ
 「ぐちゅぐちゅぐちゅぐちゅ」はじめこそゆっくりだったおねぇ
こんなのおかしくなっちゃいそう」と呟き、腰を動かし始める。
僕のちんこをすべて入れ終わるとおねぇさんは「もう、パンパンよ。
びながら僕のを呑み込んでいく。
「あっ、あっ、あっ、あーーーーーん」おねぇさんが目を閉じて叫
らおまんこに竿先をあてがうと、ゆっくりと腰を沈めて行った。
る僕の上に膝立ちになると、右手で僕のちんこを掴む。そして、自
「挿れて」とせがむような表情でこちらを誘うおねぇさんは寝転が
麗に剃られたツルツルのおまんこを見せつける。
は立ち上がると、スカート裾を口に咥えこみ、たくしあげ、毛が綺
新鮮な空気に触れ、ビクンビクンと脈打つ僕のちんこ。おねぇさん
チン」と口から外れたペニスが僕のお腹に当たる。
おねぇさんが急に首振りをやめ、ペニスを口から抜き取ると、「パ
「くぽっ、ちゅっ」
5
「お、ありがとう」と僕は答えながら、愛菜のセミロングの黒髪か
と愛菜が僕の隣に寄ってきた。
 ３人の近くまで近づいて行くと、「将斗くん、襟が曲がってる」
呟き歩き始めた。
「その台詞を何回聞いたんだか、分からないけどねー。」と、悟は
う謝ると、
「分かった。明日から５分早く起きるように気をつけます」僕がそ
愛菜も横で小さくうなづいているようだ。
るように頑張ってくれると嬉しいかな」
り、少し困り顔の沙耶が口を開く。「将斗くん、あと５分早く起き
沙耶と愛菜はこちらを見ている。すると、ショートカットの髪を触
隣の女子２人を、振り向きながら文句を言う。
とも考えてはくれないかねー。沙耶と愛菜もそう思うよな？」悟が
「いつも将斗は寝坊ばっか、お前の家の前で待たされる俺たちのこ
「ごめんみんな、また寝坊しちゃった」
らないのなー」悟が馬鹿にしたように僕に言う。
「いつも遅いよ将斗様、今日から中学生だっていうのに、全然変わ
愛菜、そして数少ない男友達である悟が玄関で待っていた。
着替えを慌てて終え、ご飯も食べずに家を出ると、幼馴染の沙耶と
今日から中学生だ。
い制服に着替える。僕の名前は田中将斗 １２歳 。
6
ごとに分かれて並ぶらしい。先生と思われる人たちが生徒の名前を
つに別れて、並んでいるのが目に入った。どうやら、新しいクラス
４人が中学校の正門をくぐると、目の前の校庭に大勢の生徒達が３
も将斗に優しく接してくれる貴重な存在だ。
コミュニケーションが、とれない将斗だが、沙耶と愛菜だけはいつ
そんな意見の合わない女子達と対立していた。女子達と中々うまく
で女子がやりたいようになってしまい面白くない。男子達の多くは
８人しかおらず、いつも立場が弱かった。何かを決めるにも多数決
 そのため、将斗達の通っていた小学校では同級生の男子はたった
る子供の９０％が女の子になってしまった。
小学生でも知っていることだが、２０年前からこの世界では生まれ
た。やはり、中学校になっても男は少なそうだと将斗は予想する。
 中学校に近づくと、同級生と思われる女の子が通学路に増えてき
僕は仕方なく、３人の話を流し聞き、周りを見渡す。
中してテレビを見てないので、話についていくことができなかった。
について話し始めた。僕にも話しをふられたが、昨日、ゲームに熱
しばらく４人でまとまって歩いていると、沙耶が昨日のテレビ番組
と愛菜から少し離れると、襟を自分で直し、歩き始めた。
 僕は恥ずかしくなり、「もう、中学生なんだから、自分でやるよ」
出してきた。
されちゃって、いつまでも将斗は子供だねー」とまたちょっかいを
すると、その様子を見ていた悟が、「今日も愛菜お母さんにお世話
僕の肩に手を伸ばす。
「入学式なんだから、しっかりしないとね」愛菜は襟元を直そうと
らシャンプーのいい匂いがするのを感じて、ドキッとする。
7
「僕たちが考えてもしょうがないよ。もう決まってるんだろうし」
 将斗はそんな愛菜達を見て言う。
をみつめる。
いつでも会えるって」そう言われながらも、愛菜は不安そうに校庭
分の１なんじゃない。まぁ、でもクラスが違っても家近いんだし、
３つの小学校から集まってるって母さんが言ってたから、確率は３
それを聞き、悟は思い出したように言う。「そうだなー、中学って
「私たち違うクラスになっちゃうのかな」
呼んでいる様子がみられる。それを見て、沙耶が心配そうに言う。
8
クラス分け
てくれた。「さっき、先生のリストを見せてもらったんだけど、１
男子は何人くらいなんだ？」将斗が尋ねると、翔太は自慢げに答え
だから。１年よろしくな」「あぁ、こちらこそよろしく。ところで、
だった翔太が近寄って来た。「よぅ、将斗、おんなじクラスみたい
将斗が１組の列の方に歩いていくと、列の前方の方から同じ小学校
４人はそれぞれの組みの列に別れて並ぶ。
ろうな」と言うのだった。
って午前中で終わるんだよな。みんな、午後はいつもの場所に集ま
は残念そうに将斗をチラっとみたが、将斗は気がつかずに、「今日
愛菜と一緒が良かったのに」沙耶は不満そうに言う。その横で愛菜
あんたとまた１年一緒にいないといけないなんて、残念だわ。私は
「沙耶とおんなじクラスかぁ。」悟は少し嬉しそうにそう言う。「
んでください」と言って別の子のところに行ってしまった。
小林さんは２組、佐藤さんは３組です。みんな、それぞれの列に並
男は手元の紙をめくって確認をすると、「田中君は１組、谷口君と
４人は順番に名前を名乗る。
佐藤 愛菜
小林 沙耶
谷口 悟
田中 将斗
君たち、名前は？』
将斗達４人が校庭に着くと、先生と思われる男が近寄ってきた。『
9
格だよな。うん。うん。あ、あそこの子なんて可愛いなぁ。」それ
お尻が大きくて、ウエストが細い子が好みだな。でも、やっぱ、性
ち、どんな女の子がタイプ？俺はやっぱり、おっぱいが大きくて、
喋らないが、いいやつだぜ。仲良くしてくれよな。ところで、君た
俺の名前は太郎、んで、この隣にいるのが流星な。流星はあんまし、
入学式の会場となる体育館までの道中、彼はずっと話していた。「
「やぁ、同胞諸君、１年楽しく遊ぼうじゃないか。」
拓人の後ろに並ぶと、右にいたお調子者そうなやつが言った。
に走ってくる。どうやら、１組の残りの男子のようである。誠也と
 生徒達の注目を浴びる２人、先生と会話をしたかと思うとこちら
が慌てたようにこちらに走ってきている。
号令がかかり、一斉に立ち上がる。すると、後ろの方から男２人組
った。入学式が始まる３分前になった。座って待っていた生徒達に
 しばらくは様子を見ながら、話をしていこう将斗はそう思うのだ
からない。
ものと話し始める。初対面なので、お互いに何を話したら良いか分
太も自己紹介をする。自己紹介を終え、４人は再びそれぞれ、隣の
隣にいたガタイの良い（太ってる）子が続ける。その様子を見て翔
青年が答える。よろしくな。俺は拓人、俺ら２人は作並小の出身だ。
 「うん。よろしくね。僕は誠也」１番近くにいた眼鏡をかけた好
学校から来た将斗。同じクラスみたいだね。１年よろしく。」
し、彼らに話始めた。「やぁ、君たち、はじめまして、僕は西南小
の時のもの同士でつるんでおり、話しかけづらいが、将斗は意を決
いると、初めて見る顔の男子がやってきた。２人とも、同じ小学校
数少ない男同士、協力しようと、翔太と将斗は列の後ろで話をして
に少ないのには変わらない。
小学校に比べれば割合が増えたようだが、やはり男の比率は圧倒的
わなー。
クラス３０人で、そのうち男は６人みたいだ。やっぱ、男は少ない
10
ようやく、太郎は話すのをやめ、静かになるのだった。
くん静かにしなさい。」組み分けリストの紙束で頭を叩かれる太郎。
が始まっても話をやめないものだから、先生がやってきた。「太郎
からもずっと１人で喋っている太郎。入学式が始まり、新入生入場
11
入学式
してしまったらしい。流星は静かな印象だが、熱中するととことん
彼の家はお金持ちらしく、お小遣いの、大部分をこの春休みに課金
た。彼のレベルは６５８、将斗の６倍以上である。聞いたところ、
ゲームをやり込んでいる将斗だったが、流星のレベルを聞いて驚い
ついて語り始める。春休みにスマホを買ってもらってから、かなり、
将斗達、６人は自然と窓際の端に固まって座ると、スマホゲームに
たされることになった。
式が終わると、クラスごとに分かれて写真撮影を行うと、教室に待
尊敬の眼差しで眺めていた。
活を送りたいと思います。」彼女が発表する間、将斗はその様子を
れまで育ててくれたお母さん、お父さんに感謝し、楽しい中学校生
た。「私たち、新入生９２名は今日から、中学生になりました。こ
ていった。壇上の彼女は中学生とは思えないほどしっかりと話始め
アーの女の子が立ち上がると、こちらに会釈をして、壇上に上がっ
 前の方に座っていたいかにも委員長という眼鏡をかけたロングへ
さん。」
生代表挨拶、１組」と言われて、はっと起きる将斗。「宮永まひる
長のお祝いの言葉、将斗は次第に眠くなってきていた。次は「新入
吹奏楽部の演奏が止み、式が始まった。校長先生の挨拶、ＰＴＡ会
ところまで来ると先生の合図で一斉に着席する。
 新入生全員が入場を終え、クラスごとに並べられたパイプ椅子の
けられる。
の子は珍しく、参列する先輩の２年生や３年生からも熱い視線が向
吹奏楽部の演奏が始まり、新入生が体育館に入場する。将斗たち男
12
を抱えて若い女の先生が入ってきた。
ていると、ドアが開く音がした。慌ててスマホを隠す男子達、荷物
「優しい子かな。」と言い、拓人は「元気な子で、」と言いかけた
 どうやら、太郎の頭の中は女の子のことしかないようだ。誠也が
子がタイプ？」と訪ねてきた。
太郎はこちらを振り返ると、「ところで、誠也と拓人はどんな女の
来て教えてくれ。」翔太は頷く。
「あぁ、もうわかんね。翔太、今日、学校終わったら、おれんちに
して．．．」翔太と太郎のやりとりが続く。
てなに？そんなのわかんないんだけど。」「メールアドレスを登録
翔太がアプリストアの説明を始める。「ん？翔太、会員Ｉ．Ｄ．っ
ってゲームするんだ。俺のにはないみたいだけど。教えてくれよ。」
やり込んでしまう性格のようだ。「なぁ、翔太、スマホってどうや
13
座席決め
番になった。まずは、太郎からだ。太郎は立ち上がると、名前を言
どうやら、機嫌を損ねてしまったようだ。そして、ようやく男子の
たのだろう。まひるはツンとした表情になり、顔を背けてしまった。
ボると怒鳴られたよ。本当、しつこいんだぜ。」その会話が聞こえ
「あいつ、本当に真面目でうるさいんだ。よく、小学校で掃除をサ
将斗はまひるの方を見る。その様子を見て、拓人が話しかけてきた。
す。」
作並小学校から来ました。趣味は水泳です。よろしくおねがいしま
ると、新入生代表挨拶をした子が立ち上がった。「宮永まひるです。
当たり障りのない、内容が続き、自己紹介も後半になってきた。す
促した。女子から順番に名前と出身校、簡単な趣味を言っていく。
先生は自己紹介を終えると生徒達にも一言ずつ自己紹介するように
つ詰まっていることが分かった。
ンは今にも弾けそうである。一目見ただけで、柔らかいメロンが２
た。グレーのレディーススーツの下に覗く白ブラウス、その胸ボタ
気がする女子達。しかし、男子達の目線は先生の胸元に注がれてい
明るく元気な先生のようだ。先生が話すと空気が明るくなるような
に歌おうね」
たちと同じ１年生になるかな。専門教科は音楽だよ。みんなで一緒
 斎藤凛 、さいとう先生って呼んでね。今年から先生になった君
「みんな、はじめまして、これから１年間よろしくね。私の名前は
自己紹介を始めた。
先生は入ってくると、みんなに着席するように言う。そして、早速、
14
には２と書かれていた。
るように促す。将斗は恥ずかしそうに一枚をとると中を開く、そこ
ね。」女子達とは違う箱を将斗に差し出し、番号が書かれた紙をと
が硬くなるのを感じる。「はい。将斗くんはこっちの箱から選んで
目の前に先生がやってきた。将斗はその間近に迫る膨らみに、股間
説明が終わり、座席決めのくじを１人ずつ配り始める先生。将斗の
動するようにとの念押しを押された。
ているとのことだった。また、移動教室の際は決まった班で必ず移
をつくり、そこに１人ずつ男子を振り分けるように規則で決められ
の話になった。先生によると、男子が少ないため、５人ずつで６班
唾を飲んで見守る。学園についての説明が進み、座席表と移動教室
とブラウスがめくれ、下着が見え隠れする。男子達はその様子を固
先生は動くたびに２つの乳袋が揺らし、黒板の上の方に手を伸ばす
活について説明が始まった。
少しイザコザがあったが、自己紹介が終わると、これからの学園生
はそう思うのだった。
趣味が釣りとは知らなかった。今度、一緒に行きたいものだ。将斗
男子達。その後は当たり障りのない自己紹介で終わったが、翔太の
ようだ。まひるのことは怒らせないように気をつけようと心に誓う
の太郎も黙り込んでしまう。静かな子を怒らせると怖いとは本当の
くん。」禍々しいオーラを放ちながら言うまひる。その様子に流石
ら、まひるがついにブチ切れてしまった。「静かにしなさい。太郎
うに「やめてください」というのになかなか話を終えないもんだか
い、おっぱいの素晴らしさについて語り始める。先生が恥ずかしそ
15
将斗のハーレム
れると先生、助かるなー．．．」話し終えると、生徒達は机を移動
せするけど、司会は男子がしてね。男らしく、みんなをまとめてく
皆さん、グループを作って、班長を決めてください。決め方はお任
 そうこうしていると、先生がみんなに声をかける。「それでは、
悩みである。
 またか．．．．将斗は女の子の行動が時々分からないのが最近の
ごまかされ、前を向かれてしまった。
んどくさそうに、「なに？」と聞くが、「なんでもないよー。」と
ットの活発そうな少女はそう言うと、前を向いてしまう。将斗はめ
ろう。正面の女の子と目が合ってしまった。「あっ。」ショートカ
 将斗は頷くと、前を向く。すると、今のやりとりを見ていたのだ
たいだね。よろしくね。」と可愛く笑う少女。
えた。「僕の名前は田中将斗。君は？」「私は、三谷結衣お隣りみ
ありがとう。えっと。ごめん、まだ名前覚えてなくて．．．」と答
の上に載せてあげた。「はい、どうぞ。」女の子は戸惑いつつ、「
ッグ、その様子をみかねた将斗は女の子のバッグに手を伸ばすと机
ずりながらやってきた。彼女の小さな身体には似合わない大きなバ
た。すると、こちらにツインテールの小さな女の子がバッグを引き
と移動し始めた。将斗はいち早く新しい席に座ると、周囲を見渡し
に行くように指示を出す。全員、一斉に立ち上がり、新しい座席へ
 数字を書き終えた先生がみんなに荷物を持って新しい座席の場所
た。将斗の席は廊下側の１番後ろ。
 １番から６番が男子だったようで各班に１つずつ割り振られてい
入していく。
座席くじを配り終え、先生は黒板に描かれた座席表の図に数字を記
16
 将斗はみんなを見渡して言う。「と、いうことだけど、三谷さん
るよ。どうかな。将斗君。」
学校では学級委員長やってました。もし、良かったら、私が班長や
三谷結衣、ちっちゃいけどみんな気にしないで。こう見えても、小
 視線に気づいた結衣が話し始める。「私の名前は
ができず、左の結衣に視線を移す。
香。その目は今にも泣き出しそうだ。将斗はその姿に何も言うこと
は男の子がしてくれた方が嬉しいかな．．．．」とこちらを見る優
ずつ言葉を選ぶように話す姿は上品さを感じさせる。「あっ、班長
 「あっ、私の名前は川島優香。あっ、好きなものは牛乳。」一言
づいたように目の間に座る規格外おっぱいが話し始める。
えーと、好きなものはお菓子かな。 」少しの間があり、はっと気
「私の名前は山中くるみです。班長とかは苦手です。すいません。
「んじゃ、次」と軽く流す将斗。
最近は歌い手さんのみもるんにめっちゃ、ラブ。」
いので、誰かやってくださーい。好きなものはアイスかなー。
いはーい。私は金城美梨、みりって呼んでね。班長にはなりたくな
右を向く将斗。すると、少女が立ち上がり、元気に話始めた。「は
ないから、みんな教えてもらっていいかな。んじゃ、君から。」と
は話し始めた。「んじゃ、班長を決めよう。まずは、名前が分から
 将斗に視線を送る４人、その様子をみて、仕方なさそうに、将斗
いや、一般にブスと呼ばれるぽっちゃり女子。
つタレ目の少女。そして、右斜めにはあまり、可愛いとは言えない、
それが将斗の初印象だった。中学生とは思えない豊満なバストを持
そして目の前には、デカっ。
 左には先ほどの三谷さん、右にはよく分からないショートカット、
渡す。
させ５人ずつのグループになった。将斗はグループのメンバーを見
17
そんな感じで将斗はグループの班長を押し付けられたのだった。
えていたが、笑顔になり、答える。「もちろん。」
ってるんだけど、君も僕が班長でいいかな？」結衣は数秒、何か考
将斗は結衣の方を見て尋ねる。「三谷さん、３人が僕がいいって言
いいと思う。結衣ちゃん、ごめんね。」
 「私は、やっぱり、人数が少ない男の子がリーダーをやった方が
し始めた。
そこで、くるみに目を向けると、くるみが何か思いついたように話
て、気にしている様子（将斗は優香をおっぱいと呼ぶことにした）。
下を向いている。おっぱいちゃんは何か言いたそうだが、結衣を見
 将斗は困ったようにみんなを見渡す。結衣は自信を失ったようで、
クラスメイトだったようだ。
なると、いろいろ大変なんだもん。」どうやら、結衣と美梨は同じ
美梨は肩肘をつきながら、言う。「だってー、結衣ちゃんが班長に
た方がいいと思うけど。」
の方がいいの？僕は班長とかやったことないし、やりたい人がやっ
がら、しょぼーんとしている。将斗は美梨に尋ねる。「なんで、僕
 結衣の方をチラッと見る将斗、結衣はツインテールの髪を触りな
た。
が班長じゃ嫌。美梨は将斗君が班長になって欲しい。」と言い始め
 すると、隣にいた美梨が首を振り始め、「私はいや、結衣ちゃん
う将斗たち。
一同から大きな反応はない。このまま、三谷に班長が決定かなと思
が班長でいい？ちなみに、僕は田中将斗、好きなものはゲーム。」
18
クラス代表
将斗は４番目、誠也は６番目になった。
を３分間与えると、じゃんけんで話す順番を決めさせた。ちなみに、
この箱の中にいれてね。」そういうと、先生は将斗達に考える時間
と思う人を今から配る紙に書いてください。書いたら、折り曲げて
 「みんなは班長さん達の話を聞いて、このクラスの代表にしたい
える。
からね。」と、太郎の方を見る先生。一部の生徒から笑い声が聞こ
について話しをしてもらいます。ちなみに、おっぱいの話はだめだ
「これから、班長さん達には１人ずつ自己紹介と熱中していること
この中からクラス代表を決めたいと思います」と突然言い始めた。
将斗達はまた、自己紹介をするのかなと思っていると、先生は、「
ると、６人の班長が教室の前に並ばされた。
中には当たり前のように宮永まひるの姿があった。名前を書き終え
 男で班長は真斗と誠也の２人のようで、残りは女子だった。その
しく、将斗の後ろには名前を書く列ができ始める。
張って」と激を飛ばす。どうやら、他の班も班長決めが終わったら
先生は「ここに名前を書いてね」と紙を差し出すと、「田中君、頑
た」と、報告する。
である。先生のところに行き、「田中将斗、２班の班長になりまし
うのはこれまでやったことないから、何をすればいいのかさっぱり
夫かよ？」尋ねられて、「分からん」と答える将斗。正直、こうい
を見た翔太が話掛けてきた。「お、将斗が班長になったのか。大丈
 そう言われ、将斗は立ち上がると教壇の方に歩いて行く。その姿
「班長が決まったら、先生に教えてねー。」
19
リックがあると思うので、それを調べたいです。」
女の子と勘違いはしないで欲しいかな。どんな心霊現象にも何かト
教えてください。ちなみに、私は幽霊とか信じていないので、変な
ったので、早く幽霊を撮ってみたいです。心霊情報があれば、是非
心霊現象にはまってます。この前、お父さんにカメラを買ってもら
「１班の班長になりました塚田玲央名です。
と、次に眼鏡をかけた不思議な髪型の女の子が話し始める。
つり目だし、苦手なタイプだな。と思う将斗。先生が目配せをする
ように頑張りたいと思います。」いかにもビッチという見た目だ。
ちゃいます。いま、カラオケ採点で８５点なので９０点以上取れる
ＵＢＥＲの人が歌ってた雪の花です。ＰＶがめっちゃ、好きで憧れ
多いです。熱中してるというか、いま、練習してるのは、ＹＯＵＴ
好きなことはダンスと歌うこと。最近は一人カラオケに行くことが
「６班の班長になった西条綾です。
します」と言う。
いるとこをを想像できない将斗。先生は「それじゃあ、次、お願い
うだ。人は見た目によらないと言うけど、この子がお菓子作りして
 水嶋さんは先生の方を見る。どうやら、もう、話すことがないよ
りましょう。」
なり変わるみたい。なのが面白いです。興味があったら、一緒に作
や速さで味がすっごい変わります。あと、卵の種類によっても、か
リンはグラニュー糖と卵と牛乳を混ぜて作るんだけど、混ぜる時間
趣味はお菓子作りで、今、プリンを作ることに熱中しています。プ
「４班の班長になった水嶋立夏です。
出た。
生が合図を送ると、１番になった高身長なスポーツ女子が一歩前に
「それじゃ、そろそろ時間なので１番の人からお願いします。」先
20
たら、部活に入るのが楽しみで、
ると、いつか野菜を実らせてくれるのが楽しみです。中学生になっ
ぱしか生えてないけど、毎日、水をやって、雑草を取ったりしてい
の庭でミニトマトや、ナス、ピーマンを育ててます。今はまだ葉っ
ないので、みんな票は入れないでね。僕の趣味は家庭菜園です。家
「えっと、５班の班長になった誠也です。クラス代表にはなりたく
ーと思った。次は、最後、誠也の、自己紹介である。
将斗は横にいるまひるの横顔を見て、高校生のお姉さんみたいだな
してください。」
友達を作ってたくさん遊びたいと思っていますので、みんな仲良く
は習い事を英語だけにしてもらえました。これからは部活にも入り、
なか友達と遊べないので、お母さんに相談したところ、中学校から
字、茶道、そろばん、英語をやっていました。習い事が多くてなか
好きなことは泳ぐことで、小学校の時は習い事で水泳、ピアノ、習
「３班の班長になりました宮永まひるです。
黒髪がふわっと揺れ、まひろが話し始める。
と促す。
先生が苦笑いで、こちらを見ると、「はい。では次、お願いします」
きたいと思います。」
い装備を買うためにお金集めに集中してます。無課金で頑張ってい
てきて、大変だけど、絶対、クリアするまで頑張ります。今は、強
レベルになったところです。なかなか、クリアするのが難しくなっ
マホゲームのドラゴンナイト。春休みからやり始めて、今、１０５
は田中将斗。２班の班長になりました。最近、熱中しているのはス
あ、俺の番か、ぼーっと聞いていた将斗は話し始める。「僕の名前
21
から代表になるかドキドキしながら、見守るのだった。
 ６人の班長達は生徒達の名前を書く様子を見ながら、誰がこの中
生。
わしいと思う人を書いて、この箱の中に紙を入れてね。」という先
全員が自己紹介を終えた。「じゃあ、みんな、クラスの代表にふさ
サッカー部に入りたいと思ってます。」
22
初体験
さっきと印象が変わって、妖しい雰囲気が漂っている。 結衣は将
１０分くらい待っただろうか、やっと、結衣がやってきた。何やら、
だろうか。心配しながら入り口付近で結衣が来るのを待つ。
こともあり、休館日のようで誰もいない。勝手に入って怒られない
カビ臭に包まれる。「くさっ」と不満を漏らす将斗。入学式という
図書室にやったきた将斗、薄暗い部屋の中に入ると、図書室特有の
ぎるのだった。
男はこちらに目配せすると、「頑張れよ新入生君」と言って通り過
な人に付き従っているんだろうと不思議そうに見つめる。すると、
続いている。全員かなりの美人で、胸も大きい。将斗はなんでこん
違う。先頭を歩くぽっちゃり男子の後ろに３人の小さな女の子達が
に向けて歩く将斗、しばらくすると、上級生の４人グループとすれ
か準備があるからと、いなくなってしまった。廊下を１人、図書室
 結衣は将斗に図書室に先に行って待っているように伝えると、何
よ」その言葉を聞いて、笑顔になる結衣。
うな結衣。 それを見て、将斗は答える。「すぐ終わるなら、いい
友達と遊ぶ予定があるけど」「そっかぁ、なら、いいや」と残念そ
が話しかけてきた。「ねぇ、将斗君、この後予定ある？」「うん。
退室する。将斗も席を立ち、帰ろうとすると、隣に座っていた結衣
先生は明日の健康診断について連絡すると、ホームルームを終え、
った。
クラス代表はある程度、予想していたが、やはり、宮永まひろにな
23
り、ぐちゅぐちゅり」 将斗のペニスにこれまで味わったことのな
で尿道をちろちろと味わうように動かしはじめる。「ぐちゅぐちゅ
クの頭をのぞかせた。結衣は一度、亀頭に軽くキスをすると、舌先
将斗の可愛かった皮被りちんこはあっという間に皮を剥かれ、ピン
ながら、結衣は呟く。「将斗くん、美味しいよ」
がらチンカスを舐めとりはじめた。舐めとったチンカスを飲み込み
結衣は舌先を竿と皮の間に潜り込ませるように挿入し、皮を剥きな
「まずは、恥ずかしがり屋さんの洋服を脱がさなきゃ」そう言うと、
た。
惑う将斗に構うことなく、ノーハンドで口に将斗のものを咥え始め
に向けられる。「えっ、これは」と戸惑う将斗。すると、結衣は戸
将斗の足元に跪いていた。その目はうっとりするように将斗の股間
露わになっている。そして、結衣はセーラー服の胸元をはだけさせ、
状況に固まる将斗。将斗の下半身は露出され可愛い皮被りペニスが
と、三谷が懐中電灯をつけたようで、足元が明るくなった。足元の
だめっ、動かないで、動くと怪我するよ」と言われ、固まる。する
突然のことに驚く将斗、慌ててズボンを戻そうとするが、三谷に「
ズボンとトランクスを一気に下ろしたのだった。
しながら将斗が答える。「ざーんねん」結衣はそういうと、将斗の
ら声が聞こえる。「まじめで静かな女の子かな」ドアの取っ手を探
「ねぇ、将斗くん。結衣のこと、どんな女の子に見える？」足元か
聞こえる。
の？」と聞く。三谷が暗闇の中、しゃがみこんで何かしている音が
「三谷さん、何も見えないよ。ここに、僕を呼んでいまから何する
ただでさえ、薄暗いのに、扉を閉められたら何も見えない。将斗は
斗と共に図書室に入ると、扉を閉め、鍵をかけた。
24
沈ませていく。取っ手を緩めると、竿からゆっくりと口を離し、こ
れ、少し痛そうに顔を歪ませながら結衣の口はさらにペニスを深く
 将斗は試しに両手の取っ手を軽く引っ張ってみる。髪を引っ張ら
ー液なのかもう判別できない。
に飲み込まれていく将斗のペニス。脈打ち、結衣のよだれかカウパ
の竿をゆっくりとよだれで溢れる口に含みはじめた。小さな口の中
あなたのペニスを奥までください」そういうと、結衣は再び、将斗
ルを握らせた。「これはあなた専用オナホの取っ手、それを握って、
握ると、自分の髪に手を導く。そして、左右それぞれにツインテー
「どうしたらいいの？」結衣は歓喜し、瞳が蕩ける。将斗の両手を
してしまったんだ、射精まではやってみたい。将斗は結衣に尋ねる。
の状況に置かれるとどうしたら、良いのか分からない。ここまで、
ネットでエッチな動画はよく見ていた。とはいえ、現実に自分がそ
眼差しを、向ける。これまで性経験のない将斗だが、健全な男子。
と見つめる。健気で可愛い少女が笑顔でこちらを、みつめ、期待の
るのが大好きな女の子なの。お願い。」将斗は結衣を見下ろし茫然
「将斗くん、私をあなたのオナホールにして。私は男の子に汚され
た。何も言えない将斗に結衣は言う。
り上がる将斗のペニスは次第に強くなる射精欲で支配されてしまっ
将斗はあまりの突然の状況にどうしたら良いか困っていた。硬く反
ら口を離す結衣。「想像していたよりもおっきいね。将斗くん。」
ちゅ、くちゅ、ずちゅ」５分ほど続いただろうか、やっとペニスか
「ずちゅ、くちゅ、むちゅ、ちゅっぱ、んー、ずちゅ、くちゅ、く
への出し入れ速度を速くする。
それを察したのだろう。結衣はさらに奥までペニスを咥えると、口
い刺激が襲う、竿は脈打ち、徐々に大きさを増していく。
25
「なんで、お口の中に出してくれなかったの」
精液で犯された顔で結衣は不満そうに呟く
図書室には腐ったイカの匂いが一気に満ちる。
る結衣。
体に向けて精液が飛び散った。頭の上から全身まで性液まみれにな
じていた。「う、いき、そう」勢いよく取っ手を離すと、結衣の身
１０分ほど、イラマチオは続き、将斗はそろそろ限界が近いのを感
「くちゅ、くちゅ、ちゅ、ぷちゅ」
める。
回も繰り返し、図書室の中にはいやらしい音と独特の匂いが漂い始
ひたすらにハンドルを引っ張り、戻し、引っ張り、戻す。何回も何
 将斗はその様子をみて、考えるのをやめた。
ちらを上目遣いで見てくる結衣。
26
結衣との約束
な」「オナホールって、彼女ってことではないの？」と尋ねる将斗。
も、私をあなた専用のオナホールにしてくれるのは約束して欲しい
「うん。まぁ、急だったし、今日はこれくらいにしとこうかな。で
不満そうな結衣は汚れたセーラー服を誘うように脱ぎながら言う。
「ごめんね。結衣ちゃん。また、今度ね」
束があるからと断った。
もっと続きがしたいと将斗にねだる結衣だが、将斗は幼馴染との約
た。「ありがとう。将斗は優しいね」
開くことができたようだ。虚ろな目でこちらを見ると、笑って言っ
をほどき、スカーフで結衣の顔を拭いてやる。結衣はやっと、目を
そう思った将斗は結衣の首元の赤いスカーフに目をやると、結び目
ベタつく体液を結衣からこすり取とうとする。なかなか取れないな。
 将斗は結衣の眼に着いた精液を指で触り、
なったようである。
残った精液をバキュームフェラで舐めとる。その姿は将斗の奴隷に
結衣はペニスをその口へ押し込むと、掃除機が吸い込むように竿に
して、一度、舌先で吐き出すと、「お掃除するね」と呟いた。再び、
緩めて笑うと、右手で竿の根元を握りながら竿先を口に入れる。そ
ペニスに手が当たり、将斗は「あっ」と声を漏らす。結衣は口元を
ニスを探す。
眼にかかった精液のせいで、目が見にくい結衣は手探りで将斗のペ
27
たが、結衣に「ドアを開いておけば大丈夫」と言われてしまい、こ
図書室を出る２人、将斗は匂いが中に残っていないかと心配してい
さぁ、いきましょう」
着替え終えた結衣は立ち上がり、将斗をみつめる。「うん。いいよ。
そうしてくれるなら、オナホールの件を前向きに考えるよ」
か教室にいる時は周りにバレないように普通にしてくれないかな。
交換条件を示すことにした。「ねぇ、結衣ちゃん、学校の授業中と
四六時中、隣で言われていては勉強に集中できない。将斗は結衣に
ふと、これからの学園生活に不安を覚える。こんな台詞を教室の中、
まみれにされちゃったね」その言葉に股間が熱くなる将斗、そして、
出すと、袖を通しながら将斗へ声をかける。「初めて着た日に精液
持ってきたバッグの中を漁り始める結衣、新しいセーラー服を取り
キャミソールだった。
セーラー服を脱いだ結衣の上半身はジュニア用のソフトカップ付き
貸す。
める。将斗は困った顔で「とりあえず片付けないと」と結衣に手を
ールに結衣、なるからね」そう言いながらつぶらな瞳が将斗をみつ
「そうだよね、さすがに急すぎたよね。でも、絶対、将斗のオナホ
結衣は相変わらず不満そうだが、渋々頷く。
考える時間をくれないかな？」
 将斗はそんな彼女を見ながら言う。「まだ、よく分からないよ。
軽く言う結衣。
とかしたいなら、私に気にする必要もないし、まぁ、そういう感じ」
とかデートとかはどうでもいいの。もし将斗が他の女の子とデート
「違うよ。私は将斗に無茶苦茶にされて気持ちよくなりたいの。恋
28
歩き始めた。
 将斗はその姿が消えるまで見ていると、振り返り、自宅に向けて
荷物を提げながら、将斗の家とは逆方向に歩いていく。
私のご主人様 」別れ際に結衣は将斗の耳元で囁くと、重たそうな
下足箱のところまで一緒に歩き、校門で２人は別れた。「またね。
れ以上気にしないことにした。
29
縄跳び
携帯ゲームをやりながら答える。
出かけるからな、お留守番しといてな。」「わかったー」と美代は
準備を始めた。「美代、お兄ちゃん、いつものメンバーと遊ぶから、
ご飯を食べ終え、テレビを見ていた将斗は時計を確認し、出かける
らまず、手洗いうがいをしてきなさい。もう、６年生だろ」
お皿を取ろうとする美代を見て将斗が言う。「こら、美代、帰った
代のはそこにあるから、レンジでチンして食べな」「はーい」
「ただいまーお兄ちゃん。今日のご飯はカレーなの？」「うん。美
ら答える将斗、トタトタトタと足音が聞こえ、美代が顔を覗かせる。
ただいまー」と美代の声がした。「ぼかえりー」カレーを食べなが
シャワーから上がり、テレビを見ながらカレーを食べていると、「
女子のことが分からなくなる将斗である。
てどんな思考してるんだ。答えを導けず、考えるのをやめる。益々、
い出す。なんて、大胆な子だろう。オナホールにしてください。っ
結衣にしゃぶられたチンコを洗いながら、将斗は数分前のことを思
帰ってくる前にシャワーを浴びよう」将斗は風呂場に向かった。
美代が通う小学校も新学期だったので、早く帰ってくるはずだ。「
 将斗の家は共働きで、姉と妹がいる５人家族である。今日は妹の
にもよろしく。今日は１７時に帰ります。母より。」
る。「まさとへ、昼はカレーです。レンジで温めて食べてね。美代
家に帰り着いた将斗はテーブルの上に置かれた昼ごはんに目を向け
30
したことないわね」と返す沙耶。
９０を超えた。「あぁ、もう限界かも」悟が辛そうに言うと、「大
言うと、「まだ、いけるわ、はぁはぁ」沙耶が負けじと答える。
きたようだ。「はぁ、どうした、もう、限界かなお嬢さん」と悟が
 ２人が飛ぶ回数は６０を超えた。２人とも話す余裕がなくなって
るもんなら、やってみなー」
「んじゃ、悟がひっかかったら、グーパンチね」「いいよー、やれ
せにー」と言う悟。
俺がひっかかるわけないじゃん。いつも、沙耶が先にひっかかるく
ひっかかったらどうするの？」沙耶は睨みつけながら言い返す。「
めた。「沙耶、ひっかかったら、アイス奢れよな」「あんたこそ、
 悟と沙耶が飛び始めると早速、悟が沙耶にちょっかいをだし始
回。
バー交換である。これまでの最高記録は将斗と悟のコンビで１５０
肩を組んで何回飛べるか、競い合う。一回、ひっかかったら、メン
 始めに飛ぶのは悟と沙耶となり、将斗と愛菜が縄を回す。２人で
長縄が始まった。
「んじゃ、連続記録の更新目指すか。」悟がはしゃぐように言い、
てきたの？」将斗が尋ねると、愛菜がバッグから縄を取り出した。
はうーんと考えて、「ながなわとか」と答える。「今日、長縄持っ
ようか、缶蹴り？鬼ごっこ？だるまさんが転んだとかどう？」沙耶
たよー」その様子を見てニヤニヤしている悟、「んで、今日は何し
今日から５分前行動よ」沙耶は何かピリピリした感じだ。「分かっ
時ぴったりだった。「ぴったりじゃ、だめ、もう中学生なんだから
り約束の１５時じゃん」と言う将斗。公園にある時計は確かに１５
いた。「あ！やっときたー」沙耶が怒り気味に言う。「え、ぴった
将斗がいつも４人で遊んでいる公園に行くと、すでに全員が揃って
31
気を紛らわせるものはないかと周りを見渡す将斗、すると、愛菜の
びに耳元で吐息が聞こえ、それが再び結衣の記憶を蘇らせる。何か
息をし始めた。「はぁ、はぁ、はぁ」愛菜が将斗の方を振り向くた
６０回を超えた辺りから、愛菜が「はぁ、はぁ、はぁ」と辛そうな
愛菜。「いや。」と将斗は答える。
いた愛菜は将斗を見つめる。「どうかした？」不思議そうに尋ねる
ムギュっとした感触に何かいつもと触り方がおかしいことに気がつ
な表情になる。不意に、愛菜にかけた左手を強く握りしめる将斗。
てしまう。将斗は次第に股間が硬くなっていくのを止めようと必死
が「チュ、チュ、クチャ、チュ、クチュ」といやらしく聞こえてき
るんだ。忘れろ。忘れろ。そう思えば思うほど、縄が地面を擦る音
のピストン運動を思い出す将斗、こんな時になんてことを考えてい
「１．２．３．４．５．．．」沙耶がリズムよく数える声で先ほど
てしまった。「よし、回すぞー」
に触れた途端、脳裏にさきほどの図書室でのやり取りが浮かんでき
る悟。次は将斗と愛菜が飛ぶ番である。愛菜と肩を組む将斗、女子
 少し休憩すると、「んじゃ、次、交換な」と将斗から縄を受け取
２人である。
なんか、変な猿芝居を見せられているような気分になる縄回し組の
それより、俺たちの新記録が出たな。やったな沙耶。」という悟。
耶、その様子を見て、「買わなくていいよ。嘘だよ。あんなもん。
「ごめん。悟、私の負けね。アイス買おうか？」悔しそうに謝る沙
しまった。
「パシッ」という音がして、１０２回目で沙耶が縄にひっかかって
ついに１００回を突破した。沙耶は「１００?」と歓声を上げる。
がとう」
見て、愛菜が「頑張って沙耶ちゃん」と励ます。「うん。愛菜あり
「なんてな、まだまだ全然いけるぜー」と戯ける悟。そんな様子を
32
しまった。
さに耐えきれなかったのだろう。愛菜が跳ぶのをやめ、泣き始めて
悟を見ると、悟も驚いた表情を浮かべている。「パシッ」恥ずかし
ジャンプすると愛菜の巨乳は上下に大きく振られる。驚いた将斗が
ボヨヨーン。と音が出るように愛菜の胸元に巨乳が現れた。愛菜が
 愛菜も異常に気づいたようだ。顔を真っ赤にしている。「９０」
いが動くように。
胸がなんか動いたように感じる将斗。そう、まるでおっきなおっぱ
元をもう一度確認する。ポヨン、「８８」ポヨン、「８９」愛菜の
 「８５．８６．８７」沙耶の掛け声が聞こえる。将斗は愛菜の胸
あった虫のようなものを手に取り、握りとった。
うん、はぁ、はぁ」と答える。その時、将斗の右手が愛菜の胸元に
頑張って。」沙耶が左から声援を飛ばす。愛菜は左を振り向き、「
びながら、右手でそれに手を伸ばす。「愛菜、もう少しで新記録よ。
胸元に虫のようなものがくっついているのが目に入った。将斗は跳
33
愛菜の秘密
 将斗は愛菜に胸ホックを返しながら「ごめんな愛菜。おっぱいが
「いや、全然」
そして。にやーと笑うと、声を揃えて言った。
見る。将斗と悟は顔を見合わせる。
をする愛菜のこと、嫌いになった？」愛菜は不安そうに将斗たちを
ら、サラシを巻いてたの」もじもじしながら、話す愛菜。「隠し事
るし、周りの人におっぱいが大きいと言われるの恥ずかしかったか
めん。去年くらいから急におっぱいが大きくなってね、動くと揺れ
ようで、泣き止み、話し始めた。「将斗君、悟くん。隠していてご
愛菜はその様子を見て、将斗がわざと外したのではないと分かった
か、こんなことになるとは。」将斗は申し訳なさそうに愛菜に謝る。
変な虫が止まっていると思って、取ってやろうと思ったんだ。まさ
？」疑いの目を将斗に向ける沙耶と愛菜。「いや、知らなかった。
ぱい小さく見せようとサラシ巻いて胸ホックしてたの、知ってたの
沙耶の攻めに返す言葉がない将斗。「まさか、あんた、愛菜がおっ
はどう考えても謝るべきよね」
「そもそも、なんで、愛菜の胸ホック取っちゃうのさ、将斗。それ
変態よ。」沙耶は続ける。
「あんたたち、愛菜のおっぱいが揺れるのみたでしょ！？痴漢よ。
に何もしてないぜ。」と悟が言い返す。
さい」沙耶は語気を強めて言う。「え？謝るってなんだよ。俺は別
を見守る。「ほら、２人とも、ぼーっとしてないで、愛菜に謝りな
愛菜は頷く。どう声を掛けたら良いか分からない男２人は成り行き
ちゃったもんは仕方ないよ。２人で一緒に説明しよう。」
泣き続ける愛菜の元へ沙耶が駆け寄る。「愛菜、泣かないで。バレ
34
 あんな酷いことを今日、女の子にしたなんて、悟には言えないな。
じゃないか。」それを聞き、やっぱり悟はいいやつだなと思う将斗。
「もし、お前たちが付き合うっていうなら、沙耶と暖かく見守ろう
る。
のは恋愛的な意味でだ。友達としては大好きだぜ。」悟は更に続け
「安心しな。俺は愛菜のことは好きじゃない。好きじゃないという
愛菜のことを悟が狙っていないか気にしてると勘違いしたようだ。
見て、「俺に気を遣ってるのか？」と悟は言い始めた。どうやら、
なんて説明すればいいのだろう。頭を悩ませる将斗。そんな様子を
か。でも、オナホールにして欲しいとせがんで来る女の子のことを
将斗は考える。今日の図書室での一件を悟にだけは話すべきだろう
しがるように悟は将斗に問い詰める。
な。もしかして、お前、愛菜のことが急に好きになったのか？」訝
んで、愛菜と肩組んで勃起してんの。今までそんなことなかったよ
耳を赤くする将斗、「まじかよ。バレてたのか。」「んでもよ、な
よ。」
俺、まじ、笑いそうだったんだぜ。あれ、絶対、沙耶も気づいてた
 「ところで、お前、さっき、縄跳びしてる時、勃起してただろ？
少しの間があり、悟が再び話し始める。
子が増えてくるのかもなー」
っていうのがいたぜ。まぁ、中学生になると、おっぱい、おっきい
は分かんないけど、うちのクラスにも愛菜とおんなじくらいの川島
あるな。将斗はどう思う？」尋ねる悟に、将斗は答える。「サイズ
いたな。愛菜があんなに胸がデカイとは。俺の目算だとＥカップは
男達はその場に残され、２人っきりになる将斗と悟。「しかし、驚
かった。
うな笑顔を見せると、沙耶と一緒にトイレへサラシを巻き直しに向
どんな大きさでも俺たちはずっと友達だよ」と呟く。愛菜は嬉しそ
35
はそう言うと愛菜も頷き、４人は将斗の家に向かっていくのだった。
「んじゃ、将斗の家に行くか」３人を見て悟が言う。「賛成」沙耶
見ると１６時を回り、少し寒くなってきた。
１５分ほど経過して、やっとトイレから２人が帰ってきた。時計を
に言う。「そういうことか（笑）」
その様子を見た悟は少し、疑っているようだったが。納得したよう
かす将斗。
菜に似た女の子が出るビデオを見ちゃってさ。それでな。」とごま
そう、思うと「いや、そんなんじゃないんだ。ちょっと、昨日、愛
36
将斗の妹
「もしかすると上にあるかもしれない。」
持って行ったのを思い出した。
そう言われ、将斗は数日前に美代が友達の家にマリパーのソフトを
はあるんだけどな」
あっれー？将斗、マリパーのソフトが見つからないぞー、マリカー
も異論がないようで、ニュースが流れるテレビ画面を見ている。「
耶が珍しく乗り気のようだ。縄跳びの件のせいかもしれない。愛菜
りながら提案する。「いいわよ。ゲームでは負けないんだから」沙
「みんなで中学生記念にマリパーやろうぜ」悟はゲームソフトを漁
にジュースを注ぎながら答える将斗。
「いや、靴があったから、部屋で寝てるんだと思う」４つのコップ
愛菜は周りを見渡すと「美代ちゃんはお出かけかな？」と、聞く。
い数字を言う沙耶。実は沙耶は算数がとても得意で、暗記力も凄い。
久しぶりだよね？」「うん、たぶん５２日ぶりかな」さらっと細か
い前だったはず。将斗は沙耶に尋ねる。「沙耶たちがうちに来るの
愛菜が家に上がるのは久しぶりだ。確か、前に来たのは２ヶ月くら
なんだから、気を遣いなさい」沙耶がそんな悟を見て叱る。沙耶と
る悟はまるで、自分の家と勘違いしているようだ。「悟、人のお家
うと、リビングのソファに寝転がる。毎日のようにうちにやってく
る。「将斗、とりあえず、いつものサイダーを頼むわ」悟はそう言
「おじゃましまーす」悟を先頭にして沙耶と愛菜の３人が入ってく
やら、美代は寝ているようだ。
玄関の鍵を開ける将斗、「ただいまー」というが返事がない。どう
４人は将斗の家にやってきた。
37
れ出した液体が床に散らばる音が聞こえる。「あん、もっと、もっ
は腰を上下に振り始めた。「ピチャ、ピチャ、ピチャ」秘部から漏
「お兄ちゃん、美代のおまんこ、激しく突いて」そう言うと、美代
間も美代のオナニーは続く。
床のマットレスに手を伸ばし、引っかかった部分を直す将斗、その
股の中に咥えてしまった。
てしまうだろう。という声を出し、美代は棒のようなものを全てお
「ぁあーん、きっもちぃー」こんな声を聞いたらどんな男でも勃っ
大きな棒のようなものに腰を沈めていく美代のシルエットが分かる。
ところを露わにする。将斗のいるところから、詳しくは見えないが、
上がったと思ったら、水着の股部分を左手でズラし、美代の大事な
したようだ。それを右手に持つと床の上に置く美代。ゆっくり立ち
 そうこうしているうちに美代はＰＣ画面を見ながら何かを取り出
り、ドアが動かなくなってしまった。焦る将斗。
アを閉じようとする。しかし、床に敷かれたマットレスが引っかか
い雌声が聞こえた。将斗は見たらいけないものを見てしまったとド
座り何かしている。「あん。気持ちいい。」美代の聞いたことのな
に入った。頭には大きなヘッドホンを装着し、ＰＣ画面に向かって
を覗く将斗、すると、目の前にスクール水着を着た妹の後ろ姿が目
 「キーッ」ドアが軋む小さな音がする。ゆっくりとドアを開き中
と、慎重にドアノブをひねる。
妹の部屋となっている。将斗はゆっくりと美代の部屋の前まで行く
段を登り終えると、３つ部屋とトイレがあり、手前から、将斗、姉、
将斗は美代が寝ていると思い、音を立てないように階段を登る。階
見てくるわ」
将斗はリビングのテーブルにコップを置きながら呟く。「ちょっと
38
斗の耳には聞こえていた。
う呟いた時、千代の部屋からは「あーっ、逝くぅー」と叫ぶのが将
しまったんだと後悔する。「妹のオナニーなんて．．．」将斗がそ
のドアをそっと閉じる。１階に戻りながら将斗はなんてものを見て
ようやく、マットの、ひっかかりを直し終わった将斗は千代の部屋
チャ」美代の周りの床は酷いことになっている。
「ビチャ、ビチャ、クチュ、クチュ、クチュ、ビチャ、ピチャ、ク
と激しくぅ。お願いお兄ちゃん」凄い速さで腰を振り続ける美代。
39
美代のオナニー
空を仰ぐように天井を見つめ、固まる美代。
噛み締めた。「いっくぅーー」
美代は乳首をいじっていた左手を口に持っていくと、指を歯で強く
体の奥から湧き上がってくるようなそんな、感覚が強くなってくる。
るたびに「あーぅーん」と獣のような鳴き声を漏らす。なにかが身
そして、どんどん早くなる美代の腰突き。ディルドが１番奥に当た
の奥がきゅっと締まり、ディルドを強く感じる美代。さらに深く、
水着の上から左右の乳首をひねり始めた。乳首を強く握ると、お股
 「だめっ、まだ、足りない」美代はそう言うと、両手でスクール
ろを知らない。
美代。おまんこからはドプドプとおつゆが溢れ、全くとどまるとこ
ころを知らない。有り余る体力の限りを尽くして、腰を激しく振る
求めて激しく上下する。開花したばかりの美代の性欲はとどまると
「お兄ちゃん、もっと、もっと激しく突いてー」美代の腰が快楽を
面の中のお兄ちゃんに犯されているような気持ちになってくる美代。
腰の動きを画面の中のお兄ちゃんの動きに連動させる。まるで、画
まんこに出し入れし始めた。美代は画面を食い入るように見つめ、
画面の中のお兄ちゃんが妹のあそこにおちんちんを入れ、激しくお
ちゃんのおちんちんが欲しい。画面の中の妹を羨ましがる美代。
美代。「あぁ、きもちぃぃー」つい、声が出てしまった。私もお兄
 画面の中の主人公に自分を重ね、ディルドをおまんこに挿し込む
る。
ィルドに手を伸ばす。アニメの内容は兄が妹を犯すというものであ
ＰＣ画面に映されるエロアニメを見ながら、美代は１８センチのデ
40
階段を進んでいるが、時折、床が軋む音がしてしまい、びっくりす
どうやら、マリカーをやっているようで盛り上がっている。慎重に
グからはお兄ちゃん、悟さん、沙耶さん、愛菜さんの声が聞こえる。
スを抱えた美代は洗濯機を目指してゆっくりと階段を下る。リビン
はそう呟くと、マットレスを床から外し、まとめ始めた。マットレ
いは全く取れなさそうだ。「やっぱ、洗濯するしかないかぁ」美代
大量のティッシュを使うが、ぬめりけが全然取れない。そして、臭
床にまき散らしたお汁をティッシュで吸う美代。
美代は慌てて掃除を始める。
美代は静かに物置に向かうとティッシュを二箱取って戻ってきた。
ち悪い。シャワー浴びないで服着るなんて．．．．」服を着替えた
れたスクール水着を脱ぎ、パンツと下着を身につける。「うー気持
ん達がいる声が聞こえるではないか。慌てて、部屋に戻る美代。汚
を開けた途端、声が聞こえ、美代の背筋は凍る。一階からお兄ちゃ
えー、きしょ」美代は立ち上がると物置に向けて歩き始めた。ドア
マットレスは美代の粘つくおまんこ汁でべちゃべちゃである。「う
ッドホンを取り外し、床に置く。
美代はトイレ脇の物入れから替えのティッシュを取りに行こうとヘ
出たお汁のせいで、すぐにティッシュが足りなくなってしまった。
手初めに、びしょびしょの下腹部から拭き始める美代。大量に湧き
を掴む。
うしよう。やっちゃった」部屋の惨状を見渡し、美代はティッシュ
いたお汁がドローっとディルドに滴り落ちる。「エッろ、てか、ど
ゆっくりとディルドから腰を引きあげると、おまんこの奥に残って
を見て、しばらく、ポカーンとする美代。
絶頂したタイミングで大量のお汁が床に散らばってしまった。それ
41
に入れる。そして、鼻歌を歌いながらお風呂に入っていくのだった。
うえっ」と言いながら、洗面所でパンツを軽く洗うと、洗濯機の中
んこの中から溢れてきて、パンツに付着する。裸になった美代は「
胸はまな板である。最後に汚れたパンツを脱ぐと、白い液体がおま
着たばかりの服を脱ぎ捨て、洗濯機に入れる。露わになった美代の
つけたから、気持ち悪い。美代はシャワーを浴びることに決めると、
 「はぁー、疲れたーこれで一安心。」お股が汚れたままで下着を
タンを押した。
めに投入する。洗濯機の蓋を閉じた美代は一息つきながら、開始ボ
代は急いで洗濯機の中に洗濯物を入れると、洗剤をいつもより、多
濯機は脱衣所のところにおいてあり、リビングからは見えない。美
る美代。ようやく、一階にたどり着くと、右へとさっと曲がる。洗
42
健康診断
「みんな、おはーよー」明るい声が教室いっぱいに響く。「さぁ、
ホームルームの時間になり、先生がやってきた。
「おはよう。将斗くん」
にする様子もなく応えた。
三谷さん」少し、ぎこちない話し方になってしまったが、三谷は気
でいたが、無視するのは良くないと結論を出した将斗。「おはよう
衣は首を傾げ、こっちを見つめる。どう接して良いか昨日から悩ん
教室に着くと、将斗は荷物を降ろし、隣に座る三谷結衣を見る。結
でかい方がいいのかなぁ。」
カッコつけながら言う悟。その様子を見て将斗は言った。「本当に、
男がおっきい方が好きなんじゃないかってさ。」
に尋ねる。「そうだな。沙耶もやっぱり、気になるんだろ。俺たち
「やっぱ、おっぱいの話はしない方がいいんじゃない？」将斗が悟
だ。
ってしまった。その後を走って追いかける愛菜。まるで逃げるよう
にはすぐわかるんですぅー。」そう言うと、沙耶は早歩きで先に言
た。「最初からよ。あなた達、男には分からないでしょうけど、女
だ。教えろよー」悟がしつこく、尋ねると沙耶は不機嫌そうに答え
なぁ、沙耶、お前いつから愛菜のおっぱいがでかいって知ってたん
将斗と悟は昨日の縄跳び巨乳事件について、沙耶に問い詰める。「
中学校へ向かういつもの４人組。
43
着で強調され、歩くたびに揺れ動く乳袋。それは男を興奮させる凶
向ける。サラシもなく押さえつけられていない巨大な膨らみ。体操
館に向かう道すがら、階段を降りながら、将斗は優香の胸元に目を
香から目を逸らしながら言う。「んじゃ、体育館に行こうか」体育
２班の元に向かう将斗は体操着に着替えた女子達を一目見ると、優
教室に入ると、女子達は既に班ごとに集まっていた。
いですよ。」と不機嫌そうに言うのだった。
しばらくして、ドアから顔を覗かせたまひるは「男子達。入ってい
れたらしく、廊下には男達が暇そうに待っている姿が見られる。
しまった。隣に目をやると、どうやら他のクラスの男子も追い出さ
ら一人残らず、男子は追い出され、廊下側のドアと窓も閉められて
い、ケダモノ、男子達は教室の外で待っていてください。」教室か
それを聞いたクラス代表のまひるは怒って太郎に迫る。「いやらし
太郎が「やっぱ、女子の着替えはそそるねぇ」と拓人に話始めた。
を机に座って待つ。数人の女子達が諦めたように着替え始めると、
 着替え終わった男子達は同じグループの女子達が着替え終わるの
着替えを躊躇う。
着替え始める男子達。女子達は戸惑ったように男子達を見ながら、
がった。
じゃあ、行動開始！」そう言うと、先生は退室し、生徒達は立ち上
を忘れた人は保健室に予備を借りに行ってくださいね。はい、それ
表を持って班ごとに体育館に集まってください。ちなみに、体操着
診断の日です。この後、体操着に着替えて今から配る問診票と検査
先生は笑顔で続ける「皆さん、今日は中学校に入って初めての健康
日は休みがいないようだ。
ださい」先生はそう言うと全体を見渡す。どの班も報告はなく、今
出欠確認をします。各班、いない人がいたら班長さん、報告してく
44
将斗達２班は残す検査が下半身検査のみとなり、保健室に向かう。
プ、身長１５８ｃｍであった。ちなみに、優香は身長１５９である。
長１４０ｃｍ、金城はＢカップ、身長１５０ｃｍ、くるみがＣカッ
他の子も参考までに目立ったデータを言うと、結衣はＡカップ、身
ダー７０のＥカップ。間違いなく巨乳である。
定するのには興奮した。服を着た状態とは言え、トップ９５、アン
自由に見ることができた。優香の胸囲検査の際、バストサイズを測
検査を行っている時、班のメンバーは近くで見守っており、数値は
なものになるとは考えもしなかった。
「さぁ」と答える将斗。この時、将斗たちはこの検査が非常に大変
「なんだろう。この下半身検査って」結衣が俺に興味津々に尋ねる。
●下半身検査
●レントゲン
●血液検査
●口内検査
●聴力検査
●眼科検診
●胸囲測定
●握力測定
●体重測定
●身長測定
間に検査表の一覧を確認する将斗。
明があり、将斗達は眼科検診から行うとのことだった。検査待ちの
体育館に着くと、班ごとに各、測定を行っていくとの先生からの説
器と化していた。
45
わいそうに思うのだが、検査なのでどうすることもできない。
いよ。それ以上、入らないよーだれか助けてー」将斗達は金城をか
たところで金城は痛そうに眉間にしわを寄せて叫ぶ。「やめて、痛
するためだろう、クスコを挿入し始めた。クスコの先端が少し入っ
姿を見つめる。保健医は金城のおまんこを確認すると、内部を確認
優香が小さな声をあげた。将斗と結衣は無言で金城のあられもない
される。恥ずかしそうに顔を赤らめる金城。「きゃっ」とくるみと
と脱がされ、まだ毛が生えていないツルツルおまんこが全員に披露
が、手足を拘束されており、どうにもならない。パンツはあっさり
である。保健医がパンツに手をかける。金城は「やめてー」と叫ぶ
始めた。いちご柄のパンツ１枚になった金城は今にも泣き出しそう
動かないようにベルトで台に固定すると、金城のスパッツを脱がし
 はじめに検査を受けるのは金城である。先生は、金城の腕と足を
ど、みんな頑張ってね。」
てあげるように。この検査はちょっと過激で、痛いかもしれないけ
に指示された。保健医が言う。「助けが必要な時は周りの人が助け
一人ずつ先生の前にある台に横になり、他の四人は周りに座るよう
健医の女性に奥から呼ばれ、カーテンの中に入る将斗達。すると、
ツの中には白と赤色が混ざった液体が満パンに詰められている。保
「うっ、くっさー」何の匂いだろうか、廃棄物入れと思われるバケ
将斗たちのグループ名が呼ばれ、中に入った５人は、顔をしかめた。
流星は目を合わせず立ち去り、誰も口を開かなかった。
に教室に戻って行く。検査結果について尋ねようとする将斗のだが、
まざまな表情で出て行く中、宮永まひるはいつもと変わらないよう
ている子や、気を失って流星におんぶされている子、一人一人がさ
鳴が時折聞こえる。検査を終えた３班のグループが出てきた。泣い
保健室で隔離して検査しているようだが、中からはざわめき声や悲
46
コを挿入する手を止め、将斗を振り返り尋ねる「君、どうする？彼
男の子にあげたいわ。将斗君に助けてもらいたい。」保健医はクス
つめながら言った。「先生、お願いがあるの。やっぱり私、処女は
歪めながらも声を出すのを我慢する結衣。すると、結衣が将斗を見
スコがどんどん結衣の中に押し込まれようとする。「いたっ」顔を
入れられながらも視線は将斗から離さない。「うっ、きつい。」ク
こが広がっていた。じっと、将斗のことを見つめる結衣。クスコを
しかし、水玉模様のパンツを脱ぐとそこにはツルツルの未使用まん
ら、処女ではないだろうし、すんなり入るだろうと予想する将斗。
 次は結衣の番である。昨日、あれだけのことをするような子だか
健医は無感情に「次」と言う。
血措置を施し、処置を終える。涙を流しながら、痛がるくるみ。保
うやら、くるみは気を失わないで済んだようだ。保健医は消毒と止
コが奥まで挿入された。ポタポタと股の間から血が流れ出るが、ど
る。「ズブズブ」同時に「ギャー」とくるみの叫び声が響き、クス
するがやはり、すんなり入らない。保健医は再びクスコに力を込め
はかなり毛が生えており、俗に言うグロマンだった。クスコを挿入
固定すると、検査を再開する。下着を剥がされたくるみのおまんこ
ベッドから戻ってきた保健医は怯えて震える、くるみを台に誘導し、
 保健医は将斗に手伝うように指示を出し、金城をベッドに移す。
クスコで中を広げ確認すると、検査を終え、言った。「では、次」
金城はあまりの痛さで気を失い、ぐったりしてしまった。保健医は
ような音がして、クスコが完全に金城の中に挿入され、血が滴る。
深くクスコを入れようと力を込めた。「ぶちぶちっ」何かが切れる
泣きながら叫ぶ。クスコの周囲に血が滲み始めるが、保健医は更に
やめて、お股が裂けちゃう、壊れちゃうー」金城は哀願するように
保健医は無言でクスコに力を入れる。「いやー、痛い、痛い、もう
47
女を助けてあげる？」
48
破瓜の思い出
てこと。もちろん、避妊具はつけてね」と、この状態が当たり前と
「ここで、あなたのペニスを彼女に入れてあげるか、やらないかっ
ねる将斗。
「えっ、それは、どういうことですか？」動揺しながら保健医に尋
希望に君が応えてあげるというなら、待つけど。どうする？」
ねる。「検査は君が彼女の希望を叶えた後でも構わないわ。彼女の
結衣の秘部からクスコを引き抜き、保健医は振り向くと、将斗に尋
コンドーム
将斗は納得したように言う。
差か。
を見られて、勃起までさせられる。後からやるか、今からやるかの
それを聞き、将斗は考える。どうせ、僕もこの後、みんなにチンコ
の状態確認と勃起時のペニスの長さの計測よ」と答える。
医はくるみを見た後、将斗に目線を移し、「男の子の検査はペニス
る。「先生、将斗君の、男の子の検査は何をするんですか？」保健
 すると、まだ、痛みに顔を引きつらせる、くるみが保健医に尋ね
困り果てる将斗。
 こんなにお願いされたら、もう断れる雰囲気ではないと感じて、
れるなら、この前の件は諦めてもいいから」と将斗に願う結衣。
私が認めた男性のもので処女を失いたい。もし、お願いを聞いてく
君、私、初めてが機械なんて嫌、どうせなら、男の子の。ううん。
衣の方を見る。結衣はずっと、将斗をみつめている。「お願い将斗
ばかりに話す保健医。将斗は目を泳がせると、身動きがとれない結
49
かった。なにをすればいい？」首を傾げながら優香が応える。
 将斗の小さなおちんちんを見て、優香は少し考えて、頷く。「わ
には何もない。だから、君に協力してほしい。」
いつもはエッチな動画や漫画なんかをオカズにするんだけど、ここ
いんだ。三谷さんの中に入れるには興奮して勃起しないといけない。
ゃちんでとてもじゃないけど、三谷さんの中に入れることができな
をみつめて言う。「川島さん、見ての通り、今、僕のペニスはふに
将斗に呼ばれた優香はゆっくりと将斗の方を向き直す。将斗は優香
「川島さん、顔を背けないで。こっちを見て」と話しかける将斗。
顔を背ける優香とくるみ。
身を露出させた。皮を被った将斗の小さくて可愛いペニスを見て、
を確認すると、将斗は体操着のスパッツとトランクスを脱ぎ、下半
優香は「うん。私にできることなら、なんでも手伝う。」その言葉
るよ。その代わり、川島さんも僕に協力してほしい。いいかな？」
たように答える。「わかったよ。三谷さんも、川島さんも僕が助け
 消え入りそうに弱々しく話終わる優香。それを聞き、将斗は諦め
ったら、私も男の子のでしてほしい。」
方ないかもしれない。でも、もし、将斗君が、その、いやじゃなか
うとする。「あっ、わ、わたしも、三谷さんと同じ。検査だから仕
優香は泣き出しそうなのを必死に我慢しながら、言葉を必死に出そ
せんか」
っ、将斗君、私も、私の検査の時もあなたのペニスを入れてくれま
そう言った時だった。ずっと、黙っていた優香が将斗に言う。「あ
「分かりました。三谷さんに協力します。」
50
「川島さん、こっちに来て、コンドームをつけるのを手伝ってくれ
勃起したペニスを左手で持ちながら、将斗が優香に話しかける。
はピンクのお豆のようで、控えめな優香の性格を表しているようだ。
張りがあり、しみひとつない綺麗な肌だった。乳輪は小さく、乳首
優香の胸は中学１年生にしては規格外の大きさで、垂れることなく、
んどん大きくなっていく。
耳を真っ赤に染め、顔を背ける優香、その一方で将斗のペニスはど
した。
す。「パチっ」という音がして、ぽよんと優香のおっぱいが飛び出
優香は諦めたように、両腕をどけると、フロントホックに手を伸ば
取って」と、要求する将斗。
「川島さん、隠したら、三谷さんを助けられないよ。さぁ、ブラも
と、か弱い優香の声。
将斗の言葉に両腕で胸を隠す優香。「あんまり、見ないで欲しい」
「川島さん、とってもエッチだよ。」
優香が恥ずかしがる姿を見たくなった。
の姿もまた、興奮をかきたてる。将斗はその姿を見ていて、もっと、
ニスが膨らみ始めた。恥ずかしそうに将斗から目を背ける優香。そ
 「すごい」自然と声が出る将斗、将斗の股間は即座に反応し、ペ
並ぶ間には吸い込まれそうな深い谷間が広がっている。
 白いブラに包まれるその胸は温室メロンのようである。メロンが
ーに窮屈そうに詰められたおっぱいが体操着の下から現れた。
っくりと、脱ぎ始める。裾がめくれ、白いきめ細かな肌、ブラジャ
顔を赤らめながら、動き始める優香、上着の裾に手をかけると、ゆ
ると思うんだ。」将斗は優香を体操着の上着を見つめながら言う。
「君のおっぱいをみせてくれないかな？そうすれば、きっと興奮す
51
すごい。全然進まないよ三谷さん。」将斗は痛みに顔をひきつかせ
の穴はきつく、なかなか中にペニスが入っていかない。「きっつ、
結衣は将斗を見つめて、頷く。腰を前に突き出していく将斗。結衣
てないながら、将斗が尋ねる。
「いくよ、三谷さん」ペニスの先端を結衣のおまんこの入り口に当
だ。
衣の元へ歩き始めた。将斗にとっても今から行う作業は初めてなの
将斗はゴムが装着できたことを確認すると、顔を緊張させながら結
顔に目線を移し、苦笑いを浮かべる。
「ありがとうございます。先生」優香は先生にそう言うと、将斗の
ペニスをみつめる。
わよ。それで完了」先生がそう言うと、優香は不思議そうに将斗の
う、被せたら、根元までゴムを転がすように下ろして、そう、いい
るのよ」優香の手を握り、手取り足取り先生は説明を続ける。「そ
 「次は、ここの精液だめの空気を抜くように掴んで、ゴムを被せ
み取ると、優香に手渡す。
の左手を動かす先生はいったん、優香から手を離しコンドームを掴
って、こうやって下に引っ張って皮を剥くの」説明をしながら優香
手を握ると、優香の手を動かし始めた。「まず、左手でペニスを持
がコンドームを取り出しながら優香の隣に膝を折る。先生は優香の
 すると、「わかったわ、私がやり方を教えてあげる」と、保健医
香は将斗の足元に膝立ちになり、勃起したちんこを眺め始めた。
いい？私も使い方が分からないんだけど．．．」と言いながら、優
はさらに硬く、ビクンビクンと反り返る。「将斗君、何を手伝えば
優香が将斗に近づくと、その巨乳がわさわさと揺れ、将斗のペニス
ないかな。僕、やったことがなくて。」
52
の中に飲み込まれた。
突き出す。「あぁーっ」と結衣が叫び、将斗のペニスは完全に結衣
将斗は足を踏ん張り、一度、後ろに腰を引くと思いっきり腰を前に
と先生が言った。
ま、思いっきり、突きなさい。そこまでしなきゃ無駄になるわよ」
ている。躊躇い、一瞬、将斗が腰を後ろへ戻る。すると、「そのま
か、結衣の顔を一度、確認する。結衣は目を瞑り、歯を食いしばっ
先が壁のようなものに当たった。将斗はさらに腰を前に進めて良い
じて「あぁー気持ちいい」と声を漏らす。しばらく進み、ちんこの
将斗は自分のチンコが結衣のおまんこを掻き分けながら進むのを感
いく将斗のペニス。
と入り始める。ゆっくりと、だが、着実に結衣の中に飲み込まれて
と、固く硬直していた結衣のおまんこが緩み、将斗のペニスが奥へ
てると、結衣が「ぅうーん」と呻き、身体をよじらせ始めた。する
ペロペロと結衣の耳を舐める将斗、舌先で「ぺちゃぺちょ」音を立
れを聞き、将斗は結衣の耳を舐め始めた。
「耳、耳を舐められると、結衣、気持ちよくなっちゃいます。」そ
 結衣は顔を真っ赤にしながら口を開く。
うやられるのが気持ちよく感じるの？将斗君に教えてあげなさい」
すると、先生が結衣近づき、問いかける。「三谷さん、あなた、ど
「濡らす？どうやって？」将斗は先生に尋ねる。
アドバイスを、いれた。
あなたのペニスは入らないわ。三谷さんを濡らしてあげなきゃ」と、
そんな様子を見ていた先生は「将斗君、いきなり、入れてもきっと、
る結衣に話しかける。
53
うのだった。
認する。そして、検査を終えると「よし、じゃあ、次は君ね」と言
それを気にする様子もなく、クスコを結衣のお股に挿入し、中を確
が混じった液体がペニスにまとわりつきながら流れてきた。先生は
衣の元から移動させる。結衣の中から、ペニスが抜けとると、赤み
「さぁ、どいてくれるかしら」先生は将斗にそう言うと、将斗を結
54
芽生える絆
「川島さん」と将斗が再び声をかけると、「お願い」と小さく呟い
する将斗。瞼を閉じる優香は返事をしない。やはり、怖いのだろう。
入口にペニスをあてがうと「川島さん、じゃあ、挿れるよ」と確認
ていないようだった。
優香のおまんこはまだ毛が生えておらず、おっぱいの割には成長し
とう。」将斗はそう言うと、優香の元へと向かう。
「はい、できたよ。」将斗を見つめ、報告する結衣。「あ、ありが
らに硬くなるのを感じた。
ゴムを根元までさげていく。その様子を見ていた将斗はちんこがさ
深く咥え始めた。結衣はペニスを口から抜きながら、両手を使って、
 そして、そのまま、将斗の足元に跪くと、固く反り返るペニスを
コッと笑って、コンドームを口の中に含んでしまった。
てくれてありがとう。私からお礼をさせて」そう言うと、結衣はニ
衣がコンドームを掴み、呟く。「将斗君、さっきは、お願いを聞い
を向ける。今度は自分で装着しようと手を伸ばす。すると、先に結
「さぁ、いいわよ」先生に言われ、将斗は机の上のコンドームに目
ね。私は乳首をいじられると濡れると思うから」
が手足を固定する中、優香は将斗をみつめ言う。「将斗君、お願い
優香は観念したように一度瞳を閉じると、拘束台に横になる。先生
結衣を固定する拘束具を外し終えると、先生は優香に手招きする。
ｍと。はい、検査は終わりよ。じゃあ、次が最後ね。こっちに来て」
巻尺を取り出し、長さを計測する。「田中 将斗君 、１１．５ｃ
保健医の先生は将斗の勃起したペニスからコンドームをはぎ取ると、
55
ると、大量の血が混じった粘液が流れてきた。
乳首から口を離し、ペニスをゆっくりと抜き取る将斗。しばらくす
将斗のペニスが全て飲み込まれてしまった。
り、腰をぐいっと前へ押し込む。「あっ、」と優香が声を上げると、
慢してね」乳首から一度口を離し、そう言うと、将斗は足を踏ん張
じように、また先端が膜のようなものにぶつかる。「川島さん。我
体が出てくるのを股間で感じた将斗は奥へ竿先を進める。結衣と同
おっぱいを両手で揉み始めた。優香のおまんこから次第に湿った液
５分ほど乳首攻めが続き、将斗と結衣は乳首を咥えながら、優香の
める２人。
つついてみたり、思いっきり、噛んだりと激しく優香の乳首をいじ
乳首を口に咥えると、結衣を見よう見まねで真似る。舌先で乳首を
「将斗君、私の真似をして」結衣が将斗に指示を出す。将斗は右の
斗のペニスが少しずつ進み始める。
ように乳首を引き延ばした。「あぁー」と優香が声を漏らすと、将
が身体を強張らせる。結衣はさらに乳首を口に含むと歯で噛み切る
結衣はさらに握りつぶすように乳首を強く掴む。「ぅうん」と優香
香の左乳首を摘むと、力一杯引っ張る。「あん」と声を漏らす優香。
瞼を開けて、結衣に頷く。結衣が将斗の横にやってきた。結衣は優
「私も手伝っていいかな？」結衣が優香に尋ねる。すると、優香は
り、回してみたりするが、優香の表情は変わらないようだ。
 触り方がよく分からない将斗はとりあえず、乳首をつまんでみた
ないことを感じると、優香の乳首を指でいじりはじめる。
ばまだ、ましだが、やはり、きつい。将斗はペニスがこれ以上進ま
将斗はそれを聞くと、ペニスを前に突き出していく。結衣に比べれ
た。
56
呼ぶ声が響くのだった。
く。後ろでは「１年１組の１班さん。入ってくださーい」と先生が
観察されるようにじーっと見られる。５人は無言で教室に帰ってい
歩き始める将斗達。保健室を出ると、検査を待つ次のグループから
片付け終わって、こちらを待っているようだ。金城を背中に担ぎ、
やりたくないが、いつまでもここにいるわけにはいかない。先生も
ないのか。
ったなー」将斗は頭を悩ませる。金城をおんぶして教室に帰るしか
全然、起きないね。どうしよう」優香が心配したように言う。「困
「金城さーん。起きてー」将斗達は気絶した金城に呼びかける。「
周りを見て諦めたようだ。立ち上がり、金城の元へ向かった。
汚れたコンドームを丁寧に外す。何かやりたそうに将斗を見るが、
優香の乳首から口を離した結衣は将斗の元に駆け寄り、膝をつき、
始めるのだった。
教室に戻りなさい」そう言うと、優香の拘束具を外し、後片付けを
にクスコを入れ、確認する。「よし、全員、問題なし。気をつけて
「はい、ちょっと診せてねー」先生はそう言うと、優香のおまんこ
57
結衣は僕のオナホール
ホームルームを終えたが、教室には動けない子や、それを介抱する
と冷たく言う。
「んあー」と金城が目を覚ました。そして、将斗を見つめて「変態」
うとすると、
先生は言い、紙に名前をメモしていく。将斗も金城を報告しにいこ
「動けない人は保護者を呼ぶので、班長さん報告してください」と
明日の連絡などをして、プリントが配られる。
始める先生。
る道だから。気持ちを切り替えよー」そう言うと、ホームルームを
「みんな、教えてなくて、ごめんね。中学生になったら、みんな通
「まぁ、そうだよね。」と頷く先生。
しない。
丈夫かな？」と元気よく尋ねる。先生がみんなを見渡すが誰も反応
れさま。よく頑張りました。健康診断、大変だったと思うけど、大
の後ろから、担任のさいとう先生がやってきた。「みんなーおつか
１５分ほど経ち、最後のグループが無言で帰ってきた。すると、そ
意識がある４人は疲れて自分たちの椅子に座る。
ぐたーっと机にひれ伏した格好になる金城。
結衣と優香が金城を受け止め、椅子に座らせる。
将斗は座席に戻り、金城を背中から落とす。
たくないようでこちらに目を合わせようとしない。
溢れていた。泣いている子や、力なく呆然とする者。みな、話をし
将斗たちが教室に戻ると、教室の中は暗い表情を浮かべる女子達で
58
将斗はもう、我慢の限界だった。トイレに入る時からこうなるんじ
結衣は物欲しそうに尋ねる「ねぇ、どうする？」
スを露出させる。遮蔽物がなくなったペニスは、ピーンと上を向く。
ペニスの影が蠢く。結衣はさらに、トランクスに手を伸ばし、ペニ
ックを「ジジジジジ」と下げていく。トランクスが露わになると、
 股間が硬くなりはじめる将斗。結衣はそれを察し、ズボンのチャ
将斗を見つめ、舌舐めずりをする。
ら、射精したくない？私を自由に使っていいのよ。」と誘う結衣。
股間を指でなぞり始める。「ねぇ、将斗、さっきは出せなかったか
き込み、ドアを閉める結衣。将斗を便器に座らせると、服の上から
と言いながら結衣が股間に抱きついてきた。トイレの中に将斗を引
斗は仕方なく、結衣の声がする扉を開ける。すると、「捕まえた」
すると、「はやく、来て将斗、虫を倒してー」と言う声がする。将
ら聞こえる。「三谷さーん。大丈夫？」と尋ねる将斗。
中に入ると、個室トイレが６個並んでおり、結衣の声は右奥の方か
も見ていないことを将斗は確認すると、躊躇いつつも、中に入る。
てー」とわざとらしい結衣の悲鳴が聞こえた。トイレに入るのを誰
 しばらくすると、「きゃー、将斗、きてー、ゴキブリがー早く来
レの前で待たされる将斗。
 保健室に向かう途中、結衣がトイレに行きたいと言い始め、トイ
仕方なさそうに同意すると保健室に結衣と向けて歩き始めた。
の。取りに行ってあげようよ」と言う結衣。将斗は教室を見渡し、
って。金城さん、着替えを保健室に置き忘れてきちゃったみたいな
うからね」そう言うと、教室から出ようとする将斗。「将斗君、待
人はみんな帰れそうだし、他の班の人は僕がいなくても大丈夫だろ
将斗君、もう帰っちゃうの？」と尋ねる。「うん。まぁ、同じ班の
も、帰ろうと立ち上がる。すると、結衣が制服の袖を掴み「ねぇ、
子で溢れ、なかなか、人が減らなかった。将斗はその様子をみつつ
59
が聞こえる。将斗は結衣の髪から手を離し、ペニスを口から抜き取
る。「トントン」ドアを叩く音がして「大丈夫ですか」と尋ねる声
動きを止める将斗。結衣は「うげー」と嘔吐反射により、声を上げ
すると、突然、「カチャ」っとドアが開く音がした。慌てて、腰の
ついてしまった。
あまりにも激しく結衣の頭をドアに叩きつけるので、ドアには跡が
どんどん乱暴に、激しく結衣を扱う将斗。
「ぶほっ、ぶほっ、おえっ、ぶほっ、ぐちゅっ」
る。
くちゃだ。瞳はおぼろげに将斗を見つめるが、意識は朦朧としてい
結衣の顔は涙で溢れ、鼻水を垂らし口からはよだれが滴り、めちゃ
５分ほど、腰を振り続ける将斗。
折、結衣がむせる音が響き始めるトイレ。
ぶちゅ、くちゅ、くちゅ、あはっ、ぶちゅ、ぶちゅ、くちゅ」と時
 「バンバン」と結衣の頭がドアにぶつかる。そして口元からは「
激しく腰を振り始める。
「僕の精液がそんなに飲みたいか。このオナホ」将斗はそう罵ると、
結衣。
くペニスを押し込む。「ぅぅん??」と声にならない奇声を漏らす
そして、トイレのドアに結衣の顔を右手で押し付けると、さらに強
外すと、１つにまとめ、左手で持ち上げるように引っ張り上げる。
気にも留めない将斗。ペニスを出し入れしながら、結衣の髪留めを
喉の奥深くまでちんこを突っ込まれ、苦しそうに結衣が首を振るが、
押し入れ、結衣のツインテールを両手で握ると力強く引っ張った。
将斗は立ち上がると、無理やり、結衣の口にちんこを「ボフッ」と
ゃないかと思っていたのだ。
60
やっと将斗は動き始める。「おい、起きろ、結衣」
キュッキュッ」「ジャーーーーー」「バタン」扉が閉じる音がして、
ャジャジャ」と水栓を流す音、「バタン」「カタカタカタカタ」「
カタカタ」とトイレットペーパーの音がする。「ジャワー、ジャジ
こをし始める。「シャー」という放尿音が聞こえ始め、「カタカタ
「そう。お大事にね」そう言うと女の子は隣の扉を開けて、おしっ
夫とは言えない。
いじょーぶじぇーす」そう言う結衣の顔は体液まみれでとても大丈
尋ねる。すると、意識を朦朧とさせながら結衣が答える。「だぁー
る。「もしもーし、大丈夫ですかー」もう一度、外にいる女の子が
61
オナホ失格
てしまった。
「もう、離れて、三谷さん」将斗はそう言うと、走って自宅に帰っ
イラつく将斗は結衣を無視して下駄箱まで進む。
で。お願い」将斗の腕に寄りかかりながら、懇願する結衣。
さい。将斗、次からは気をつけるね。だから、結衣のこと捨てない
して、将斗に追いつくと申し訳なさそうに謝り始めた。「ごめんな
結衣は悲しそうな顔をすると、立ち上がり、将斗を追いかける。そ
１人、出て行く。
気も起きないし、帰るね」将斗はそう言うと結衣を残し、トイレを
が来るような場所に誘ってきちゃうんだから。もう、ここじゃやる
してしまい不機嫌である。「結衣、君はオナホ失格だよ。こんな人
将斗は射精できず、中途半端な状態で中断させられたのでイライラ
眼差しを向ける結衣。
とー、私をオナホとして認めてくれたのかな？うれしい」と期待の
ちゃった」そう言うと、笑顔になり、将斗に詰め寄る。「まーさー
「まさとー、凄かったーよ。結衣、もう、お空を飛んでるかと思っ
ぼんやりしていた結衣の意識が戻ってくる。
と思う将斗。
「もう少しでいけそうだったのに、射精する直前に邪魔が入った」
トイレットペーパーで結衣の顔を拭く将斗。
62
つめ、見えなくなると、とぼとぼと教室に戻って行った。
結衣はしょぼーんと立ち尽くしながら、将斗が見えなくなるまで見
63
味覚障害
「わかってるわ」隼人のことを思い出すと、泣きそうになってしま
らは自分でどうにかしなきゃ」舞は私に諭すように語りかける。
く助けられていた。「もう、隼人君はいないのよ。めぐみ。高校か
いた私。気の弱いせいで言い返すことができず、男子や、舞にはよ
 中学では同じグループの女子と対立してしまい、目の敵にされて
な」と言葉を濁す。
舞が心配そうにめぐみに尋ねる。尋ねられた私は「うーん、どうか
「ねぇ。ねぇ、めぐみ。あなた、高校ではうまくやっていけそう？」
本当は全然、美味しくない。私には片栗粉のような味しか感じない。
つき、笑顔になる私。
「うん。そうだね。これは、いくらでもいけちゃうかもー」と嘘を
ゃり体型でちょこちょこ歩くのが可愛い。
な、私とも仲良くしてくれる優しい性格の持ち主。ちょっとぽっち
が私に声をかける。舞は中学３年生のときから同じクラスで、こん
「めぐみ、このクリーム美味しいね」高校で同じクラスになった舞
カフェに来ていた。
太陽の日差しが暖かい４月の午後、制服姿の私たちは友人と話題の
どんなに甘いスイーツや、お菓子を食べても、苦く感じてしまう。
いつからだろう。私の味覚はおかしくなった。
64
伝え、駅に向かって歩き始めた。舞が私の隣を歩きながら尋ねる。
私は少し、考えると、「うーん、今日は早めに帰ろうかな」と舞に
「これからどっか行く？」舞が尋ねる。
ケーキを食べ終え、２人は店を出る。
好きな彼が喜んでくれるのは嬉しいけどー」
には困っちゃう。こんな脂肪、私はいらないんだけどなー。まぁ、
舞はそう言われると、顔をしかめて言い返す。「ほんと、男子たち
子で１番大きかったし、男子が見てしまうのも仕方ないよ」
がないよー、舞のおっぱい、凄いおっきいんだもん。中学の時は女
不満を漏らす、舞を見て私は笑いながら答える。「そりゃーしょう
なんか、嫌」
「なんかね、話しているときに私の胸ばっかり見てくるの。それが、
舞。
も、なんか、ないかなー」とストローをくるくる回しながら答える
ね」と私は羨ましそうに尋ねる。「うーん、まぁ、見た目はね。で
「舞はどうなの？舞のグループの男の子、結構、かっこよかったよ
みながら、呟く舞。
「まぁ、お互い半年間は我慢するしかないね。」ストローに口を含
かも」
挨拶しかしてないから、よく分からないけど、なんか、気持ち悪い
「新しいグループの男の子はどうなの？」と舞が尋ねる。「まだ、
まい、私達とはもうほとんど、会うことはないだろう。
 成績が優秀な隼人はこの春から、都内の有名進学校に進学してし
う。
65
聞くー？まぁ、いいけどー。私はねー、鈍臭い女子をいじめること
ねぇ？お前、中学校では何して暇つぶしてたんだ？」「それを私に
「高校になっても、学校はつまんねーな。冬美、なんか面白いこと
から男女の声が聞こえてきた。
しばらく歩くと、右側にある用具倉庫に隣接された自動販売機の横
り口を目指して歩き始める。
公園の砂場までやってきた私は「懐かしい」と呟くと、反対側の入
らいの頃はよくここで遊んでいた。
具など、このあたりの子供達の遊び場となっている。私も小学生く
道沿いには大きな木が生え揃い、広いグラウンド、砂場や子供用遊
 県営公園は東京ドームほどの大きさで、この辺りでは１番大きい。
公園へ足を進める。
ら、公園を横切って行った方が早いか．．．」と、私は考え、県営
そう思うと、隼人の家に寄ってみたくなる私。「隼人の家に行くな
遊びに行った隼人の家、「今行けば、隼人に会えるかもしれない」
抜け、人気のない住宅街を通ると、先ほどの話を思い出した。よく
 駅を出ると、２人は別れ、家に向けて歩き始める。私は商店街を
私達はそれから、電車に乗ると、地元の駅に帰って来た。
だから。泣いてるかもね」と、答えた。
当に「うーん。どうかなー。あの子、あまり、そういうのに疎そう
 数少ない男の子、弟という存在に舞は興味があるようだ。私は適
めての健康診断って、どうだったのかな？」
「ねぇ、めぐみ、そういえば、弟くん、今年から中学生だよね。初
66
認する祐介。
お前、さっきはまだやらせてくれないって言ってなかった？」と確
祐介君、いまから私とエッチしたくなーい？」「えっ、いいのかよ。
やってくる。私を見た冬美はニヤッとすると祐介に囁く。「ねぇー
「なーに？祐介君、誰かいたのぉー」と言いながら冬美がこちらに
ういいながら、私に迫る男。
「なんだ、お前、その制服、立花高校だな。俺らに何か用か？」そ
を出した。
「うん？誰かそこにいるのか？」男はそういうと、私のところへ顔
がっていってしまう。
「カランカランカラン」私の足に空き缶に当たり、冬美達の方へ転
った。
と思うと、 来た道に戻るため、後退りを始める私。それが失敗だ
目の敵にしていた張本人だからだ。「あの子にはもう会いたくない」
いた。このいかにも意地悪そうな冬美という女の子、この子が私を
 そんなやりとりを聞き、私は「やばい、どうしよう」と、焦って
たく返す女。
かな。わたし、どちらかというと男を虐める方が好きだから」と冷
められた方が喜ぶの？」と尋ねる男、すると、「冬美は嬉しくない
悪そうに女の子は答える。「え？そうなの？んじゃ、お前も俺に虐
よ。祐介くん、そういうＳの素質あると思うんだけどなー」と意地
みなよー。けっこう、男の子に虐められて喜ぶ女の子って多いんだ
見た目そんなんだけど、意外にまじめだね。もっと女の子いじめて
こう楽しいし、いじめられてる本人も喜んでると思うよー。祐介君、
じゃん。」男が怒ったように言い返す。「んー、そうかなぁ、けっ
て、倉庫の陰に私は隠れる。「はぁー？お前、それ、めっちゃ最低
を生きがいにしてたかなー」聞き覚えのある女の子の声にはっとし
67
首振りながら、本当は喜んで、今も、あの子のお股は感じちゃって
はずなのに、こっちをずっと見て、動かないじゃない。いや、いや、
に祐介を見る冬美。 「よく。みなさいよ祐介。嫌だったら逃げる
く。「なーに？私の言うことが信じられないの？」睨みつけるよう
「おい、冬美、首振ってるけど？」と問いかけられ、冬美は口を開
てしまう。
ラウマで、私はうまく話すことも動くこともできなくて立ち尽くし
襲って欲しいのか？」と尋ねられたので、私は首を振る。冬美がト
冬美の言葉にこちらを振り向き、私を男がみつめる。「お前、俺に
きっと、今も襲って欲しくてたまらないはずよ。」
レイプされてるのを見たことがあるんだけど、泣いて喜んでいたわ。
会を狙っているって女子の間では有名なう、わ、さ。私、この子が
じちゃう体質なのよ。いつも、こうやって、男に襲われたくて、機
「実はね、その子がそうなの。彼女、男に虐められると興奮して感
祐介。
「あぁ、覚えてるさ。馬鹿にするんじゃねぇよ」と不満顔で答える
たわよねぇ。覚えてる？」
「ねぇ、祐介、さっき、女の子は虐められると喜ぶ子が多いと言っ
で話し始める。
冬美はこれから、起こることを想像したのだろう。テンション高め
単純そうな男は即答する。
「分かった。やらしてくれるって約束なら、何でも言うこと聞く。」
冬美は囁いた。
の言うことを聞けるか試してあげるわ」と意地悪い目で私を見つめ
聞いてくれる従順な男じゃないとね。だからね。あなたが今から私
「えぇ。私は簡単に男に股は開かないの。私の言うことをしっかり
68
靴下に染み込んでいくのが気持ち悪い。
体が流れではじめるのを感じる。スカートの裾を伝っておしっこが
男が近づいてくるのを見た私はあまりの恐怖に股の下から暖かい液
らそう言うと、後ろにさがり、私をゴミのようにみつめる。
「はい、できあがり、祐介、つぎはあんたの番よ」冬美は笑いなが
美。
それをロープ代わりにして、私の両手首を公衆便器に縛り上げる冬
中に押し込んできた。「んんんんんん」そして、私の靴紐を解くと、
うとするが、冬美は私のブレザーのリボンを素早く剥ぎ取ると口の
蹴飛ばされた私は床に転び「いたっ」とうめき声をあげ、言い返そ
Ｍの便器ちゃん」口元に笑みを浮かべながら冬美が罵る。
そんな演技してないで、早くおまんこにくださいって言いなよ、ド
後ろにいた冬美が私のお尻を足でおもいっきり蹴とばしてきた。「
本当に犯されると思い、私は男の腕から逃れようとした。すると、
ンを押し、扉を開くと、私を中に連れ込もうとする。このままじゃ、
に私を連れ込む算段のようだ。私の腕を引っ張りながら、開閉ボタ
おら」と強く引かれ、歩かされた。どうやら、男は身障者用トイレ
腕を、無理やり引っ張る。「きゃっ」と私が怯えて拒否すると、「
「おい、お前、ちょっと、こっち来いよ」そう言いながら男は私の
男はその言葉を聞くと、目つきを変えて私に迫ってきた。
さい。それくらいの度胸がなきゃ、私の彼氏として認められないわ」
たいなら、この子を私の前でレイプ して気持ちよくしてあげな
相手は務まらないわよ」と冬美が叱責する。「祐介。私に認められ
るのよ、その子。見た目に騙されないでよね。そんなんじゃ、私の
69
「はやく、終わって」私はもう、それだけを考えていた。
ゃってるわ」と冬美が容赦なく私を攻めてくる。
この子、気持ちよくて、おまたからお汁を垂らして、泣いて喜んじ
滑液を分泌し、男が動きやすいようにサポートしてしまう。「あら、
「ぴちゃっ、ぴちゃつ、クチュ」無情にも私の体は防御反応でに潤
涙が伝うのを感じる。
自分が不甲斐なく思える。冬美を睨む私の視界がぼやけ始め、頬を
に犯されてしまった。そのことがただ悲しくて、何もできなかった
く前後運動を始める。「うーー」と私は呻き声をあげる。こんな男
チュ」と音を立てて、男は奥まで入れ終わると、間髪入れずに激し
ち悪い。気持ち悪い。気持ち悪い。気持ち悪い。気持ち悪い。「ク
 処女ではないが、無理やりレイプ されるのは初めてで、気持
む感覚が伝わってきた。「んんんんんんんんー」と叫ぶ私。
あれが触れ、そして、?き分けるように、異物が私の中へと入り込
男がどんどん迫ってくる。「怖い」私が目を閉じると、私の秘部に
私は、「んんんんーー」と叫びながら手首の靴紐を解こうとする。
ペニスを取り出す。
げなさい」と冬美が言うと、男はズボンを下ろし、すでに勃起した
「おしっこ臭いまんこね。さぁ、祐介、気持ちよくして喜ばせてあ
私の秘部が男と冬美に暴露される。
引きちぎる。
おしっこまみれのパンツに手をかけると「ビリビリビリ」と力一杯
「わかってるよ。」男はそう言うと、私のスカートをめくり上げ、
急かす。
祐介、早く挿れて、気持ちよくしてあげなさいよ」と冬美が祐介を
「あら、この子、感じちゃって、おしっこ漏らしちゃったみたいよ
70
「さぁ、祐介。ごほうびをあげるから、帰りましょ」そう言い、男
てニッコリ笑った。
「どう？便器ちゃん、美味しいかしら」そう言うと、冬美は私を見
流し込んできた。「ごくっごくっごくっ」
に詰めてあるリボンを取り出すと、その精液の混じる液体を一気に
「さぁ、あなたの好きなジュースよ」と私に語りかけ、私の口の中
冬美は左手いっぱいの白い液体を見つめると、
を秘部に挿し入れ、精液を掻き出す。
左手をおわんの形に曲げ、私の秘部の下に構えると、右の人差し指
後ろで見ていた冬美が私の秘部を間近で見える位置までやって来る。
イレットペーパーで体液を拭き取り、ズボンの中へと戻す。
いくのを感じて、絶望する。男はそれを私の中から抜き取ると、ト
り口で「ビュッビュッビュッビュッ」と液体が私の中に入り込んで
ち付けてきた。私の膣深くまで男はそれを押し込む。私は子宮の入
ると、男が「やばい、もういく。出すぜ」と、言い、腰を一気に打
私の中に出し入れされるあれが「ビクン」となったのを感じた。す
が返す。
「そうね。後から見せてあげるから楽しみしときなさいよ」と冬美
を振りながら尋ねる男。
「こいつ、思ったより乳あるな。冬美とおんなじくらいか？」と腰
が男の腰振りは止まるどころか、さらに増す。
 「痛い、はやくやめて、そんなに強く揉まないで」私はそう願う
をいじり始めた。
「ブチブチブチ」と破り捨て、シャツとブラも剥ぎ取ると、私の胸
うだぜ」男はそう言うと、私のブレザーの胸ボタンに手をかけると、
「こいつの中、なかなか締まりがあって気持ちいいな。すぐいきそ
71の足取りは重い。
私ははだけた衣服を最低限戻すと、トイレを出て、家へと歩く。そ
きた頃、靴紐はようやく切れ、私の手首は自由になる。
回も。何回も。何回も。何回も、噛みつけすぎて、顎が痛くなって
私はその事実から、逃げるように必死に靴紐を歯で噛みつける。何
ている。
にも、味が狂った私の舌は口に入れられた精液を美味しいと判断し
唇の端から白い精液が滴り落ちる。私はそれを舌で舐めとる。皮肉
胸が乱暴に露出されたままである。どうしたら、良いか分からない。
私は靴紐も外されず両手は不自由、ブレザーの間からはＤカップの
とトイレを出て行く冬美達。
72
精液の味
い顔をした姉の顔が現れる。姉は、目の前の弟を見ると、驚きの声
を開ける音がして、ドアが開いた。ビクッと身構える将斗の前に暗
萎えていくペニスを眺めていた。すると突然、「カチャ」という鍵
精液が滴るペニスを出したまま、将斗はしばらく動かずにじっと、
賢者タイムは長くかかりそうだ。
「ふぅー」と一息つく将斗。射精を長く我慢していた分、射精後の
出された大量の精液が放物線を描き、ドアへとどろーっとくっつく。
将斗はすぐに「ビュッビュッ、ビュッ」と勢いよく射精した。吐き
「はぁはぁはぁ」将斗の吐息が玄関に響く。
でペニスをしごきはじめる将斗。その姿はまるで、発情した動物だ。
ポケットから左手でスマホを取り出すと、エロ動画を再生し、右手
ン」血管が浮き上がり、硬く反り返る将斗の爆発しそうな凶器。
上がりかまちに座り込み、ペニスを取り出す。「ビクンビクンビク
将斗は家に着くと、もう我慢の限界だった。玄関のドアを閉めると、
めぐみ
んでもないわよ。ちょっと、ひっかかって、破けちゃったの」と慌
んこそ、その服、どうしたの？」と尋ねた。姉は戸惑いながら「な
すると、将斗が「あ、こ、これは、ちょっと、事情が．．．．姉さ
お互いに無言で見つめ合う姉と弟。
姉はそういうと、立ち尽くす。
をあげた。「きゃっ、あんた、こんなところで一体、何してるの？」
73
そして、扉に寄りかかりながら泣き崩れるのだった。
」
そして、ドアを見つめて言った。「どうしてしまったの。私．．．．
惜しそうに舐めると、ドアを綺麗に拭き直す。
「あぁ。もうなくなってしまった」めぐみは残念そうに、指を名残
アの精液をこすり取り、口に運ぶ。
めぐみは自分の味覚の異常さに衝撃を受けながらも、指は何度もド
 「うん。やっぱり、美味しい。なんて、甘くて、癖になる味なの」
問に持つと、ドアにまだ残る精液を指で取り、恐る恐る口に運ぶ。
私の味覚は精液を美味しく感じてしまうのかしら」めぐみはそう疑
に、先ほど飲まされた精液の味がフラッシュバックする。「本当に、
出てくる。久しぶりの食欲を誘われる感覚。そして、めぐみの脳裏
良い匂い。そう感じるめぐみ。喉の奥からはつばが溢れ、よだれが
いたティッシュを鼻に近づけ、匂いを嗅ぐ。「甘くて香ばしそうな
で拭き始める。「凄い匂いね」とめぐみは呟くと、試しに精液がつ
残されためぐみは弟がドアにぶちまけた精液をウェットティッシュ
将斗は立ち上がり、シャワーを浴びにいった。
て、シャワー浴びて来なさい」
ないわね。私がここは掃除してあげるから、早くおちんちんしまっ
たドアの状況を確認するとやれやれといった雰囲気で言う。「仕方
てね。やっぱり、男の子なのね。」と呟いた。そして、精液で汚れ
てて、ごまかす。そして、「まさか、あんたもこんなことするなん
74
覗き見る妹
ひく。」
「うわ、お兄ちゃん、そんなところで、何してるの．．．ちょっと
子が見えた。
目を凝らし、玄関の扉を見ると、ネバネバした液体が垂れ落ちる様
ゃんから白い液体が飛び出した。「まさか、精液？」
声をかけようとすると、「くちょくちょ」という音が止み、お兄ち
「お兄ちゃん？そんなところに座って何してるんだろう」
き見る美代。
ゆっくりと、階段を降りていき、踊り場の陰から玄関をそーっと覗
「なんの音？」
「くちょ、くちょ、くちょ、くちょ」
立ち止まる。
美代は部屋から出ると階段を降りよ．．．うとして、
「あ！誰か帰ってきた。お兄ちゃんかな？」
「ガチャ」扉を開く音。
自室で小学校の宿題をする美代。
75
「よかった。変なことにならないで」
っと、息をつく。
ズボンを履き直し、風呂場に向かう兄を上から見ながら、美代はほ
と促した。
てあげるから、早くおちんちんしまって、シャワー浴びて来なさい」
のね」と言うと、お兄ちゃんに「仕方ないわね。私がここは掃除し
「まさか、あんたもこんなことするなんてね。やっぱり、男の子な
お姉ちゃんは困ったようにお兄ちゃん見ると、
ゃったの」と話している。
てたように「なんでもないわよ。ちょっと、ひっかかって、破けち
どうしたの？」とお兄ちゃんが動揺して尋ねると、お姉ちゃんが慌
「あ、こ、これは、ちょっと、事情が．．．．姉さんこそ、その服、
心配そうに見つめる美代。
「あ！なんだ、お姉ちゃんか。でも、凄い状況になっちゃった」と
そる顔を出す。
突然、「ガチャ」と、扉が開いた。美代は驚き身を隠すと、恐るお
「やっぱり、精液だ。お兄ちゃん．．．」
液特有のイカ臭が美代の元へと届いてきた。
下を向いて動かない兄を黙って見つめる美代。しばらくすると、精
76
た。
そして、パタンと床に座ると、今起きた状況に頭を悩ませるのだっ
美代は静かに自分の部屋に戻る。
うしちゃったんだろう？」
「な、なに、今の。精液をあんなに美味しそうに。お姉ちゃん、ど
美代は急に怖くなって、姉からみつからないように身を隠す。
に見える。
精液を食べるお姉ちゃんの顔はいつものお姉ちゃんじゃないみたい
 なんと、精液を食べちゃった。
っ」
そして、お姉ちゃんは指で扉にまだ残る精液を擦り取ると、「ぱく
「えっ！？お姉ちゃん。何してるの？」
まり、テッシュの匂いを嗅ぐと、恍惚の表情を浮かべ始めた。
掃除をしている姉を眺める美代。すると、お姉ちゃんが急に立ち止
「よく、触れるなーお姉ちゃん」
ウェットテッシュで掃除を始めるお姉ちゃん。
77
女子全員、貫通済み
なに、それ、私に告白してるみたいじゃない。告白するなら、こん
悟の姿を見ていた沙耶は「ぷぷっ」と急に笑い始めた。「あんた、
沙耶が好きなんだ」と沙耶をみつめて言う悟。
んな道具を股に入れられたからって、気にすんなよ。俺は笑ってる
「んだから、なんて、言ったらいいのかよくわかんねぇけどさ。あ
「はぁ？あんた、何言ってるの？言葉の使い方おかしいよ」
ぇ。」と悟は言う。
んねぇかもしんない。でも、俺は元気のない２人はもっと見たくね
「あぁ、俺は女じゃないさ。だから、沙耶たちの気持ちなんかわか
の？女の子じゃないくせに。」
沙耶は悟を睨むと、語気を強めて言い返す「あんたに、何がわかる
査なんだから」悟は大きな声を上げて２人に訴える。
つまで、そんなに落ち込んでんだよ。しょうがないだろ、学校の検
「いい加減にしろよな。沙耶。お前たちの気持ちは分かるけど、い
流す沙耶。愛菜に至っては話しかけても、黙ったままである。
人は元気がない。悟が冗談を言っても、「あぁ、そうね。」と受け
いつものように、登校する４人組。この数日、沙耶と愛菜の女子２
健康診断から３日が経ち、今日は週末の金曜日である。
78
うん、２人ともおはよう」
「おはよう将斗くん」２人はそういうと、こちらに笑いかける。「
したかのように通りかかる。
た。下駄箱で１人、靴を履き替えていると、結衣と優香が狙いすま
将斗は悟を追いかける。が、悟は自分の教室まで先に行ってしまっ
２人はお互いを向き合うと、ほっぺたをつねりあって笑い始めた。
ね。そんなの嫌」
「私たちがこのままじゃ、将斗も悟も遊んでくれなくなっちゃうよ
 愛菜は頷くと顔を上げ、沙耶に答える。
ね。男子に心配されてばかり。元気出さなきゃね」
走る男子の後ろ姿を見る沙耶は愛菜に話しかける。「私たち、だめ
いかける。
った。その後を「待ってよ悟、僕を置いてかないでよ」と将斗が追
悟は「うるせぇ、もういい」と言い残すと、走って先に行ってしま
悟はロマンチストよねー」
「聞いたー？愛菜、校舎裏で好きな子に告白するだってさ悟ー本当、
それを聞き、沙耶はまた大声で笑い始める。
でするさ」
「そんなん、分かってるよ。好きな女の子に告白するときは校舎裏
顔を真っ赤にする悟
な登校途中じゃなくて、場所を選びなさいよね」
79
いる。
３班の女子達は３人で固まり、まひるから離れておしゃべりをして
かに読書をしていた。
 そんな中で、クラス代表の宮永まひるだけは１人、椅子に座り静
男子は自分の趣味や共通の話題について、誰とでも話す感じだ。
女子の多くは最初に決まったグループの女子同士で話をしており、
ここ３日で教室では徐々にコミュニティが形成され、始めていた。
将斗は机にカバンを置くと、流星と翔太にゲームの話を始める。
予定について話し始めた。
教室に入ると、結衣と優香は金城とくるみの所へ駆け寄り、明日の
５人でなら、遊んでもいいかなー」と提案するのだった。
する。そこで、「まぁ、おんなじグループで仲を深めるってことで、
けどー」２人を見ながら将斗は絶対、この２人何か企んでると確信
「うーん。どうしようかな。明日はゲームを一日やりたかったんだ
うよ」結衣は教室へ歩く途中で将斗に誘う。
「将斗くん。明日、予定あるの？良かったら、私たちと３人で遊ぼ
口元は色香を放つようになっていた。
そして、優香はあの日から唇にリップを塗り始めたようでその笑う
マチオした為、将斗の好みと考えているのかもしれない。
に変わっている。もしかすると、トイレで髪を１つにまとめてイラ
結衣は健康診断の次の日から髪型がツインテールからポニーテール
80
「起立、礼」と言うのだった。
まひるは本から目を話すと、冷静な声で
そうこうしていると、さいとう先生が今日も元気にやって来た。
んだ」
将斗は静かに本を眺めるまひるの長い髪を見ながら呟く。「そうな
い」
の後から、あんな感じなんだ。まひるさん仲間外れにされてるみた
ると小さな声で言う。「僕もよくは分からないんだけど、健康診断
って、女の子と仲良くしないのかな？」流星はまひるをちらっと見
その様子を見た将斗は、同じグループの流星に尋ねる。「宮永さん
81
ット発の縦書き小説を思う存分、堪能してください。
公開できるようにしたのがこのＰＤＦ小説ネットです。インターネ
うとしています。そんな中、誰もが簡単にＰＤＦ形式の小説を作成、
など一部を除きインターネット関連＝横書きという考えが定着しよ
行し、最近では横書きの書籍も誕生しており、既存書籍の電子出版
小説家になろうの子サイトとして誕生しました。ケータイ小説が流
ビ対応の縦書き小説をインターネット上で配布するという目的の基、
　ＰＤＦ小説ネット（現、タテ書き小説ネット）は２００７年、ル
たんのう
大人への階段　　乱れる性と心酔する少女達
2019年2月18日23時52分発行
この小説の詳細については以下のＵＲＬをご覧ください。
https://novel18.syosetu.com/n8218fh/
ＰＤＦ小説ネット発足にあたって

'底本：'